תקציר
המחקר הנוכחי עוסק באגדה מושרשת ומקובעת בפולקלור הישראלי אודות התדמית ה׳מנומנמת׳ אשר חיפה נושאת על גבה כחטוטרת מזה שנים רבות. מטרת ממחקר היא לבחון את אחיזתה של התדמית במציאות ולהגיע לתמונת מצב בהירה של החיים התרבותיים בעיר, המבוססת על בדיקה אמפירית.
המחקר התמקד בבחינה מדגמית הן של היצע פעילויות התרבות והבילוי בעיר והן של דפוסי צריכת התרבות והבילוי של התושבים.
גורמים היסטוריים פוליטים, פיזיים וחברתיים, חברו לעיצוב חייה התרבותיים ודימויח של העיר. משנות השלושים תנועת הפועלים היתה הכוח הפוליטי המגובש והחזק בעיר והיא אשר זיכתה אותה בכינוי "חיפה האדומה". אי-אהדה שרחשה ההנהגה הסוציאליסטית לחיים העירוניים ול׳תרבות הבוהמית של בתי הקפה׳ והמבנה הארגוני־מפלגתי הובילו למיקוד המשאבים בשכונות. התרבות היתה ברובה ׳מאורגנת׳ ולא עודדה צמיחת מקומות בילוי ביזמות פרטית. לגישה זו היו השלכות מרחיקות לכת על אורח החיים העירוניים בחיפה ועל התפתחותה הפיזית - היעדר מרכז בילוי, אמנות וחיי חברה עירוני והעתקת שירותי התרבות לשכונות, אשר הביאו להעדר אוירה תרבותית עירונית תוססת. נראה כי בחיפח לא צמחו חיים תרבותיים עשירים משום היות התרבות דאז בורגנית ביסודה ובחיפה הכל היה נגד הבורגנות. גם לאחר שהפכה חיפה מ׳עיר פועלים׳ לעיר של המעמד הבינוני והתפתחה בה תרבות צרכנית של חברת שפע, הפולקלור הציני שהתפתח סביב דימויה התרבותי, ממשיך ומלווה אותה.
המחקר הנוכחי מתמקד בפעילויות תרבות ובילוי הן משום שהן עומדות בחזית הביקורת והדימוי השלילי של התדמית המנומנמת של חיפה והן משום שבעשורים האחרונים, שיחקו פעילויות התרבות והבילויים תפקיד מפתח ב׳המצאה מחדש׳ של ערי תעשיה ונמל אפרוריות.
בשנות השמונים והתשעים אמצו ערים רבות אסטרטגיות תרבותיות שנקשרו לאסטרטגיות מקומיות של כלכלה, חברה ופיתוח פיזי. ערים אלו השכילו לנצל את עוצמתו העולה של תחום התרבות והפנאי למהלך של החייאה וחידוש עירוני ול׳המצאתן מחדש׳ כעיר של העידן הבתר־תעשיתי. פיתוח תרבות ובילויים נתפס כאלמנט מרכזי ומסייע לחידוש וליטוש תדמיתן החיצונית, להזרמת חיים חדשים במרחבים העירוניים המרכזיים, לקידום הזהות העירונית, ליצירת סביבת מגורים אטרקטיבית עבור אוכלוסיה צעירה וחזקה ואף לקידום הכלכלה העירונית.
הצמיחה של הצריכה התרבותית של אמנות, מזון, אופנה ומוסיקה הביאו לכך שתעשיות התרבות הפכו בערים רבות לענף כלכלי משגשג. בנוסף, תרבות יכולה לסייע ליצירת דימוי תוסס ודינמי לעיר כגורם משיכה ליזמות ולקדם את ענף התיירות האורבנית המתפתח. במחקר מובאות ומנותחות דוגמאות לאסטרטגיות ואמצעים ששימשו בערים שעברו שינוי מהפכני בתדמיתן.
המחקר כלל בחינה מדגמית הן של ההיצע והן של הביקוש לפעילויות תרבות ובילוי.
מצאי הפעילויות המוצעות לקהל הצרכנים בחיפה הושווה לזה שבירושלים ובתל-אביב, במטרה לברר האם המספרים מאששים את התדמית על פיה התפריט התרבותי בחיפה מצומצם ביחס למצופה מגודל אוכלוסייתה ותפקידה המטרופוליני. הנתונים לגבי היצע פעילויות התרבות בשלוש הערים נאספו ממדריכי הפנאי של העיתונות הארצית והמקומית. הפרמטרים שנבחנו היו מגוון הפעילויות בכל תחום, התפלגות הופעתן על פני השבוע, מידת החדשנות האמנותית ומספר המקומות הקיימים להופעות או לתצוגות. נתוני ההיצע הושוו הן בבחינה אבסולוטית והן בבחינה יחסית לגודל האוכלוסייה. היקף האוכלוסיה המשתמשת בשירותי התרבות והבילוי המוצעים בערים נאמד על פי הנחות שונות.
הביקוש נמרר על ירי שאלוני צריכת תרבות, הרגלי בילוי ושביעות רצון שחולקו באוניברסיטאות בשלוש הערים. המדגם המחקרי כלל 184 סטודנטים, 60 סטודנטים מאוניברסיטת ת״א, 60 סטודנטים מהאוניברסיטה העברית בירושלים ו־ 64 סטודנטים מאוניברסיטת חיפה והטכניון. אוכלוסיית הסטודנטים נבחרה לשמש באוכלוסיית המחקר בשל היותה הומוגנית יחסית במאפייניה הדמוגרפיים ומייצגת שכבה של תושבים צעירים, המהווים עתודה חשובה לעיר. הפרמטרים שנבדקו היו תדירות ההשתתפות בפעילויות השונות, שיעור ההשתתפות בפעילויות מתוך כלל הנבדקים ושביעות הרצון ממגוון הפעילויות ואיכותן.
הפעילויות שנבחנו הן אמנויות הבמה ־ תיאטרון, מוסיקה (קלאסית, ג׳אז, אתנית, עכשווית) בידור ומחול; תערוכות אמנות ובילויים ־ פאבים, בתי קפה, מועדונים ומסיבות.
כבחינת היצע הבילויים נמצא כי בהתאם לציפיות, מבחר הבילויים העומד לרשותו של תושב תל-אביב וסביבתה הינו אכן גדול בהרבה לעומת המבחר המוצע בחיפה ובירושלים שהציגו מבחר דומה. אולם, בניגוד לציפיות תעולות מתדמיתה תרדומת של תעיר, בבחינת יחסית לגודל תאוכלוסית תיצע הבילויים בחיפת אינו נופל מתתיצע ב׳עיר ללא הפסקה׳ תל־אביב. נמצא כי בחיפה המספר הגדול ביותר של מועדונים מבין הערים ואילו מספר הפאבים בחיפה דומה לערים האחרות. היצע בתי הקפה בחיפה בבחינה יחסית, אף גדול מזה שבתל-אביב.
בבחינת הביקוש לנילוייס עיקר הממצאים עומדים בניגוד להשערה שנעשתה על בסיס תדמיתן של שלוש הערים. נמצא כי הסטודנטים בחיפה ובירושלים יוצאים לבלות בפאבים ובמסיבות בתדירות גבוהה יותר מאשר הסטודנטים התל־אביבים. לא נמצא הבדל בין חיפה לבין תל-אביב מבחינת הביקוש לבילוי בבית קפה ותדירות היציאה לבילוי בכלל. על פי הסקר בקרב הסטודנטים, הביקוש לבילויים בחיפה ובירושלים אינו נופל ואף עולת על הביקוש בתל־אביב.
בבחינת שביעות תר צדו םמבקר תבילויים נמצא כי אף שהביקוש לבילויים בתל־אביב נמצא נמוך, שביעות הרצון שמפגינים התל-אביבים היא הגבוהה ב־ותר. הירושלמים לעומת זאת, אף שהם יוצאים בתדירות הגבוהה ביותר שביעות הרצון שלהם היא הנמוכה ביותר. בחיפה, שביעות הרצון היתה גבוהה מבתי הקפה ונמוכה לגבי הפאבים והמסיבות.
תמונת המצב לגבי התרבות בעיר קודרת יותר. בהתאם למשוער, נמצא כי היצע פעילויות התרבות בחיפה מצומצם בהיקפו ובגיוונו לעומת תל-אביב בכל התחומים, גם כאשר ההיצע נבחן באופן יחסי לאוכלוסיה. ההיצע בירושלים נמצא גדול יותר לעומת חיפה בתחומי המוסיקה, המחול, הסרטים בסינימטק ותערוכות האמנות. רק בתחומי התיאטרון והבידור הציגו חיפה וירושלים היצע דומה. חיפה נמצאה נחותה מבחינת ההיצע האמנותי מבין שלוש הערים הגדולות.
בנוסף, נמצא כי ההיצע התרבותי בחיפה הינו ברובו מליבת ה׳זרם המרכזי׳ באמנויות. ההיצע השמרני יחסית, נקשר למיעוט הפעילות היצירתית המקומית, למספרם הנמוך של מוסדות אמנות יצרנים ומוסדות השכלה גבוהה והכשרה באמנויות בחיפה.
הביקוש לפעילויות תרבות נמצא תואם לממצאי ההיצע, כאשר ההיצע נמוך, הביקוש נמוך ולהפך. שיעורי ההשתתפות בכל פעילויות התרבות נמצאו נמוכים בחיפה לעומת תל־אביב. בתחומי המחול, המוסיקה על כל גווניה ותערוכות האמנות שיעור ההשתתפות ותדירות הביקור של החיפאים נמוכים גם בהשוואה לירושלים. הביקוש לבידור ותיאטרון דומה בחיפה ובירושלים.
שביעות הרצון מהיצע התרבות ככלל, התל־אביבים הציגו שביעות רצון גבוהה מההיצע בכל תחומי התרבות והירושלמים שביעות רצון נמוכה. החיפאים מרוצים ממגוון הצגות התיאטרון ומופעי המחול ואינם מרוצים ממופעי המוסיקה, הבידור ובמיוחד מתחום האמנות הפלסטית.
שביעות הרצון הכללית מהיצע התרבות והבילויים היא נמוכה בחיפה ובירושלים וגבוהה בתל-אביב. 85% (!!!) מהחיפאים לעומת 76% מהירושלמים ורק 39% מהתל-אביבים צינו כי חסרות פעילויות תרבות ובילוי בעיר מגוריהם. למרות חוסר שביעות הרצון הכללי, תושבי חיפה דיווחו על השפעה מועטה של מצב התרבות והבילוי בעירם על שביעות רצונם מהמגורים בעיר. הסיבה עשויה להיות מעין ׳מעגל קסמים׳ כאשר חוסר נוכחות של פעילות תרבותית ענפה ואינטנסיבית מביאה לחשיפה נמוכה יותר למוצרים וגירויים תרבותיים וכך מתחזקת המנטליות העירונית בה התרבות אינה תופסת מקום חשוב. אוירה עירונית זו עשויה להביא לרמת ציפיות נמוכה מחיי התרבות והבילויים, הסבר המקבל חיזוק מרמת הביקוש הנמוכה בקרב החיפאים.
תושבי כל הערים, כפי שניתן לראות ממידת שביעות הרצון שהביעו לגבי פעילויות שונות, הציגו עמדות התואמות את התיוג המסורתי יותר מאשר את ההיצע או הביקוש בפועל.
ממצאי המחקר הנוכחי ומסקירת הספרות עולות מספר מסקנות והמלצות מתחומי התכנון הפיזי, הכלכלי והתרבותי. חלקן מתייחסות ישירות לפיתוח ושיפור ההיצע התרבותי בעיר, בהתאם לממצאי המחקר וחלקן להיבטים רחבים יותר של החיים העירוניים בחיפה.
1.	שיווק ויחסי ציבור - חיפת צריכת ל׳מכור׳ את עצמת מחדש. בראש ובראשונה לתושביה ואח״כ כלפי חוץ, ליזמים, משקיעים, משרדי ממשלה ותיירים. בתהליך ה׳המצאה מחדש׳ של העיר יש לנער את התדמית הקיימת אך להיזהר שלא לדמותה למקום אחר ולא לצאת כנגד מאפיינים ותכונות אשר עשויים להיות אהובים ומוערכים על ידי תושביה. בתהליך ההחיאה ושינוי התדמית ניתן להיעזר במבחר עצום של דוגמאות מכל ארצות המערב, תוך התאמת התכנון לציבור החיפאי, זיהוי רצונותיו על ידי סקר עמדות מקיף והשגת תמיכתו.
2.	קידום סימולטני של היצע התרבות והביקוש לתרבות ־ מאחר והן ההיצע והן הביקוש במרבית תחומי התרבות נמצאו נמוכים בחיפה, ניתן לשער כי המצב נמצא בשיווי משקל. אולם, באם תוגדר המטרה כ׳העלאת מדרגה׳ בפעילות התרבותית, רצוי לפעול לשיפור ההיצע מחד, ויצירת ציפיות וענין גבוהים בקהל, מאידך. בעבודה מפורטות מספר הצעות לשיפור ההיצע בתחומים השונים שעיקרן עידוד נסיונות להכנסת אמנות נסיונית, הגדלת היצע האולמות הקטנים ומקומות הבילוי הרב-שימושיים וטיפוח הסביבה העירונית בקרבת מוסדות התרבות. בנית קהל האמנויות צריכה להיעשות על ידי חשיפה מוגברת של התושבים לגירויים אמנותיים שישמשו כ׳מתאבן׳ לצריכה עתידית.
3.	עידוד יצירה מקומית ־ יצירת מהלך מחודש למשיכת אמנים להתגורר ולעבוד בחיפה. מהלך זה, יכול להישען על מגוון דוגמאות מערים בארצות המערב אשר השקיעו בפיתוח תשתית של יצירה מקומית על ידי אמצעים כגון מתן חללי חזרות, סדנאות עבודה וחללי תצוגה בעלות נמוכה, הקמת ארגון הפועל לרווחת האמנים וטיפוח האמנים הצעירים.
a החייאת המרכז העירוני - לחיפה שני מרכזים עירוניים, בעיר התחתית ובהדר הכרמל אך אף אחד מהם אינו מתפקד כמרכז תרבות ובילוי תוסס והם מתרוקנים מאדם בשעה מוקדמת. מוסדות התרבות ומקומות הבילוי מתקיימים כמובלעות מבודדות. מסקנת המחקר היא כי יש לשאוף למיקוד פעילויות התרבות, התיירות והבילוי למספר מועט של מקבצים בעיר. יצירת מקבץ של פעילויות וצירי הולכי רגל מענינים ומטופחים, המקשרים בין מוקדי התרבות והבילוי, ימשכו תושבים למרכזים הציבוריים האורבניים וייצרו יתרון יחסי הן לעסקים במרכז העיר והן למוסדות התרבות הציבוריים והפרטיים.
5.	לא לחקות, לחדש! - פיתוח התמחות וייחודיות - אף שהמחקר כולו התבסס על השוואה בין שלוש הערים הגדולות, חיפה אינה יכולה ואינה צריכה להתחרות בערים האחרות אלא לפתח נישות מתמחות משלה. היא מתייחדת בהיותה עיר מעורבת, רב-תרבותית, סובלנית, נטולת ׳פוזה׳ ומתנהלת בפשטות. רב־התרבותיות עשויה להיות בסיס איתן ליצירה תרבותית ואמנותית מקומית ייחודית.
מחקר זה מכוון לשמש כ׳מתאבף לבחינה מעמיקה ורחבת יריעה של תמונת המצב הקיים, שעשויה להביא בעקבותיה תהליכי חשיבה ותכנוו לשיפור וקידום חיפה.
1. מבוא
בחיפה מהלכת הלצה עתיקת יומין, כי קולונל בריטי ששירת בעיר בימי המנדט, ביקר בה לפני זמן מה כתייר, זקף גבות ושאל בתמהון "מה זה? עוד לא הסרתם את העוצר שהטלתי’"
המחקר הנוכחי עוסק בעיר השלישית בגודלה במדינת ישראל, עיר מרכזית במטרופולין הצפוני, אשר פניה מופנות כל העת לדרום; עיר בעלת נתונים גאוגרפים ייחודיים של הר, חופים זהובים ומפרץ, אך תנועת תיירים קלושה; עיר שהולכת ומתרוקנת מתושביה הצעירים אף שיש בה שתי אוניברסיטאות גדולות; עיר שנושאת על גבה חטוטרת רבת שנים בדמות תדמית נחרצת של ה׳יפהפיה הנמה׳.
ההתייחסות אל חיפה כעיר ׳מנומנמת׳, חסרת חיי תרבות ולילה תוססים, עולה מבין דפי העיתונות המקומית ולפרקים גם הארצית, בהתלוצצויות של תושבי המרכז ובשיחות סלון וטרוניות של תושבי חיפה עצמם. המחקר הנוכחי מכוון להגיע לתמונת מצב בהירה של החיים התרבותיים בעיר, המבוססת על בדיקה אמפירית.
לחיים התרבותיים עשויות להיות השלכות רבות על האווירה העירונית, על מידת החיות והחיוניות הנראית במרחבים הציבוריים, על שביעות הרצון של התושבים מהמגורים בעיר ועל תחושת הגאווה והזהות העירונית. כמו כן נודעה להם השפעה חשובה על תדמית העיר כלפי חוץ, כוח משיכתה לתושבים מקבוצות גיל שונות במיוחד מבין האוכלוסיות החזקות, מידת האטרקטיביות התיירותית שלה ואפילו על יכולתה למשוך השקעות כלכליות.
על מנת לצמצם תחום נרחב זה של החיים התרבותיים בחיפה, התמקד המחקר בבחינה מדגמית הן של היצע פעילות התרבות והבילוי בעיר והן של דפוסי צריכת התרבות והבילוי של התושבים.
מטרת המחקר היא לזהות את מקורות התדמית ה׳רדומה׳ של העיר ואחיזתה במציאות החיים העירוניים והתרבותיים. השאלות שהובילו את המחקר היו:
האם רמת הפעילות התרבותית בחיפה אכן נמוכה בהשוואה לערים בסדר גודל דומה בארץ או שמא זוהי רק תדמית שדבקה בה?
האם העיר ׳רדומה׳ כתוצאה מהיצע בלתי מספק של פעילות או שמא ההיצע נמוך בעקבות ביקוש נמוך מאחר והתושבים שבחרו לגור בחיפה אינם מעונייגים בעיר תוססת ופעלתנית אלא בעיר שלווה בעלת איכויות של פרבר ?
השוואת ההיצע והביקוש של תרבות ואמנות בחיפה ובחינת פערים אפשריים ביניהם עשויים לתת לפרנסי העיר ולמתכנניה מידע חשוב לגבי מספר תחומים.
ראשית, ניתן לקבל הערכה לגבי צרכי התושבים, האם הם מסופקים באופן מלאי האם יש תחומים ספציפיים של פעילות הלוקים בחסרי האם התושבים שבעי רצון מהפעילות התרבותית או שמא הם ממורמרים ועד כמה שביעות רצונם אכן תלויה בהיקף ההיצע התרבותי בפועל. וכמובן ־ באיזו מידה, אם בכלל, משפיעה הפעילות התרבותית על שביעות רצונם מהמגורים בעיר ועל כוונותיהם לגור בה בעתידי
שנית, לאחרונה התרבו בחיפה התכניות לפיתוח מרכזי עסקים ותיירות, שילוו בפעילויות תרבות ובילוי. בין אלו תכנית הפיתוח השאפתנית בחוף הכרמל, תכנית שיקום המושבה הגרמנית, שיקום המתחם בוואדי סאליב, תכניות חזית הנמל ועוד. תוצאות המחקר ודוגמאות מערים אחרות שיובאו בסקר הספרותי, עשויות לשפוך אור על הכדאיות של פיתוח מתקני ושירותי תרבות ובילוי בחיפה, להצביע על התמהיל הרצוי של פעילויות ומיקומן ועל המדיניות הציבורית הנדרשת.
שלישית, המידע עשוי לבודד צדדים חזקים וחולשות של המבנה הממסדי-ציבורי בתחום התרבות, לסמן את כווני התפתחות רצויים של מוסדות התרבות הפעילים, להצביע על בעיות הדורשות טיפול ועל פוטנציאל צמיחה והעצמה של פעילויות אחרות. כמו כן, עשוי המחקר לאותת למגזר הפרטי על ׳נישות׳ המחכות לפיתוח והרחבה.
מספר תסריטים אפשריים עשויים לעלות מהבדיקה האמפירית:
1.	ההיצע התרבותי-אמנותי בחיפה נופל בהיקפו ובגוונו מההיצע בערים הגדולות בארץ.
למצב זה קיימות מספר סיבות אפשריות:
א.	הביקוש של הקהל החיפאי לפעילויות אלו הינו נמוך מהביקוש בערים האחרות, והביקוש וההיצע נמצאים בשיווי משקל. רמת ביקוש נמוכה עשויה לנבוע מהרכב דמוגרפי מסוים של האוכלוסייה (מוצא, רמת הכנסה, השכלה, גילאים); מציפיות נמוכות של התושבים, תולדה של הרגלי צריכה מסורתיים של בילוי שעות הפנאי או פשוט ממערכת טעמים והעדפות של תושבים שבחרו לגור בחיפה המכוונת לאיכויות של עיר שלווה ופחות תוססת.
ב.	הביקוש של הקהל החיפאי לפעילויות אלו אינו נמוך מהביקוש בערים האחרות, קיים חוסר איזון בין ביקוש והיצע, תושבים מספקים ביקוש לפעילויות מסוימות בערים אחרות.
2.	היצע התרבות והבילוי בחיפה אינו נופל מההיצע בערים הגדולות בארץ, הוא מתאים לביקוש והבעיה של התרבות החיפאית טמונה בעיקר בתדמית שיש לפעול לשינויה.
ניתן לפרוט היגדים נחרצים אלו לתסריטי משנה, באם מפרידים פעילויות תרבות המסופקות על ידי הסקטור הפרטי ולפיכך, ניתן להניח שהן פועלות על פי חוקי השוק, לעומת פעילויות הנתמכות על ידי הסקטור הציבורי וההיצע שלהן נקבע על פי מערך שיקולים ומשתנים מורכב יותר.
חלק מפעילויות התרבות שייכות לזירת היזמות הפרטיתונושאות רווחים ־ מסעדות, בתי קפה, פאבים, קולנוע, הופעות זמרים ולהקות, ומופעי בידור. מאחר והפעילות בזירה זו נעשית על פי כוחות השוק, ניתן להניח כי קיים שווי משקל בין ההיצע לביקוש וכל שנותר הוא לבדוק אם הוא נקבע ברמה נמוכה לעומת הערים האחרות ולהציע הסברים אפשריים.
חלק אחר של הפעילויות, שלרוב נכנס תחת הכותרת של ׳אמנויות גבוהות׳ ־ מוזיאונים, תאטרון, סינמטק, מופעי מחול וקונצרטים, הן פעילויות בהפקה ציבורית או בהפקה פרטית עם סובסידיה ציבורית. מאחר ורוב המוסדות והגופים שהוזכרו אינם עסקים הפועלים רק למטרות רווח, בזירה זו ניתן לחשוב על מספר ׳תתי תסריטים׳:
קיים שווי משקל ויש לבדוק אם נקבע ברמה נמוכה לעומת הערים האחרות ולהציע הסברים.
לא קיים שווי משקל ־ (עודף היצע) המוסדות האמנותיים הציבוריים מתקיימים על תקציבים ציבוריים ואין להם ביקוש. האם זה כתוצאה מחוסר ביקוש, מהיצע שאינו מתאים לביקוש או מבעיה בשווק ובהסברה?
לא קיים שווי משקל - (עודף ביקוש) צרכנים מספקים ביקוש בערים אחרות. במקרה כזה יש לבחון ולאמוד את מספרם של התושבים שדרישותיהם לפעילות תרבותית אינן מסופקות בעיר. האם מספר הצרכנים של אמנויות גבוהות מצדיק הבאתן לחיפה? האם יש מקום למרכז תרבותי-אמנותי נוסף בארץ כה קטנה? ואולי צריכה חיפה לפתח התמחויות נפרדות בתחום התרבותי־אמנותי?
כל אחד מהתסריטים דורש התמודדות ופתרונות תכנוניים־עירוניים. הפתרונות עשויים לדרוש תכנון חברתי־כלכלי בלבד או אף תכנון ושינוי פיזיים במערך העירוני החיפני. מפאת משאביו המוגבלים, הסקר הנוכחי אינו יכול להקיף ולענות על כל השאלות שהועלו. תפקידו יהיה בעיקר העלאת השאלות לדיון וסימון המגמות הקיימות.
החלק הראשון של העבודה מציע סקירה של ספרות מקצועית ומחקרים רלוונטים. בפתח העבודה סיפור התפתחותה של חיפה, תוך שימת דגש על גורמים היסטוריים, פיזיים ופוליטים שתרמו לעיצוב דמותה וחייה התרבותיים כיום. לאחר מכן מתוארת בהרחבה חשיבותה של התרבות בתפקודה ודימויה של העיר העכשווית בעידן הבתר־תעשייתי ומפורטות הדרכים בהן עשויות פעילויות תרבות ואמנות לתרום לחיים העירוניים. במסגרת זו מוצגות דוגמאות של ערים שהשכילו לנצל את עוצמתו העולה של תחום התרבות לחידוש וליטוש תדמיתן החיצונית, להזרמת חיים חדשים במרחבים העירוניים המרכזיים, לעצירת ההגירה לפרברים ואפילו לקידום הכלכלה העירונית. בהמשך, מופיע תקציר התכניות הקיימות להחייאת המתחמים העירוניים ולפיתוח תרבות ובילוי בחיפה. מובאת סקירה אודות התנהגותן של מערכות היצע התרבות בישראל, מערך הניהול והמימון שלהן, יתרונותיה וחסרונותיה של השיטה הקיימת. בפרק האחרון לחלק זה נסקרים מחקרים הבודקים היצע וביקוש של תרבות ופנאי ושיטות מחקר שונות המוצעות בספרות לאמידתם. שיטת המחקר אשר שימשה את המחקר הנוכחי נשענת על מחקרי "תרבות הפנאי בישראל״ מ- 1990, 1998 על ידי פרופי אליהוא כ״ץ ואחרים (כ״ץ, 1992, 1999). ממצאי המחקר לגבי היצע פעילויות התרבות והאמנות בחיפה לעומת הערים האחרות מוצגים לבסוף.
החלק השני של העבודה כולל את תאור הבדיקה האמפירית ותוצאותיה. בשלב הראשון יושווה מצאי הפעילויות המוצעות לקהל הצרכנים בחיפה לזה שבירושלים ותל-אביב, כשמטרת ההשוואה היא לברר האם המספרים מאששים את התדמית על פיה התפריט התרבותי בחיפה מצומצם בהשוואה למצופה מגודל אוכלוסייתה ותפקידה המטרופוליני. בשלב הבא תוצג השוואה של הרגלי הבילוי, צריכת התרבות ושביעות הרצון של מדגם הומוגני של תושבים בין שלוש הערים הגדולות. בכל אחד מהשלבים תפורטנה השיטה והתוצאות הנבחרות.
החלק השלישי של העבודה כולל דיון בתוצאות ביחס להשערות, הסקת מסקנות, הצעת הסברים אפשריים למצב הקיים והפקת המלצות מתחומי התכנון התרבותי, הכלכלי והפיסי.
מחקר זה מכוון לשמש כ׳מתאp׳. הבדיקה האמפירית עשויה לזהות נקודות תורפה וחוזק, מכשולים, אתגרים והזדמנויות, אינדיקציה למתרחש בעיר תוך השענות על בחינה מדגמית. בדיקה זו עשויה להיות זרז לתהליך של בחינה מעמיקה ורחבת יריעה של תמונת המצב הקיים, שתביא בעקבותיה תהליכי חשיבה ותכנון לשיפור וקידום חיפה.
2.	מחזון "עיר העתיד" לאגדת "היפהפיה הנרדמת":
תדמית והיסטוריה בחיפה
2.1	׳תור הזהב׳ של חיפה הקוסמופוליטית
עד מחצית המאה התשע עשרה היתה חיפה עיירה קטנה ופרובינציאלית על חופי הלבנט. היא החלה להתפתח במקביל לשחיקת מעמדה של עכו, שכנתה מצפון, שנפגעה קשות מהמלחמות הרבות שעברו עליה. מפרצה המוגן של חיפה ותנאי הבטחון שהציעה היו הטובים מאלו של עכו ולפיכך, חשיבותה כמקום מעגן עלתה וסוחרים וקונסולים מסחריים העתיקו בהדרגה מושבם לחיפה. נוצר בעיירה דגם אוכלוסיה מעורבת של נוצרים, אנשי המסדרים הכרמליתי והטמפלרי, מוסלמים ויהודים לצד נציגים זרים של חברות מסחריות וימיות.
סופר (1985) כתב כי חיפה זכתה לנצל את יתרונות מיקומה לתקופות קצרות בלבד בהיסטוריה. ההזדמנות הראשונה נקרתה בשלהי התקופה העות׳מנית בראשית המאה העשרים, כאשר הוחלט להקים את הטרמינל הים תיכוני של הרכבת החיג׳אזית ולחבר את חיפה דרך עמקי הצפון במסילת ברזל לדמשק. מיזם זה זיכה את העיר בכינוי "עיר העתיד" בספרו של הרצל ״אלטנוילנד״. על פי p ארצי (1985) ההחלטה להקים את מוסד הטכניקום הראשון בישראל דווקא בחיפה (1910) מלמד על מעמדה כעיר קוסמופוליטית.
ההזדמנות השניה לפריצה קדימה עבור העיר היתה בתקופת המנדט הבריטי, תקופה בה עברו על העיר תמורות מרחיקות לכת. בשני עשורים הפכה חיפה לעיר מודרנית. על פי ביגר (1989) שיקולים אסטרטגיים ומדיניים, הביאו את הבריטים להעדיף את חיפה כבסיס לפעילות הבריטית במזה״ת. חיפה היתה אמורה להיות נקודת המפתח לשליטה בכל האזור, על ידי פיתוח העיר ונמלה העתידי כתחנת שינוע, אשר אליה יגיעו צינורות הנפט מעירק ואיראן וממנה יועבר בתחבורה ימית. חיפה חוברה במסילת ברזל לקהיר מצד אחד, ולמסילת הברזל החיג׳אזית מצד שני, מה שיצר קשר רכבות קבוע בין קהיר, ירושלים, בצרה, דמשק, חלב ועד איסטנבול. בנוסף, נסללה מסילת ברזל לביירות ורשת דרכים שחברה את חיפה עם ערים שונות בעבר הירדן ועיראק. בשנות השלושים אף היה קיים קו משאיות מטהרן דרך בגדד לחיפה, בו העבירו שטיחים ליצוא לארה״ב ודגים מהפרת והחידקל לשוק הישראלי (וידרא, 1988).
בתקופת השלטון הבריטי, הוכנו תכניות לפיתוחה של העיר והמפרץ שהתבססו על התיאוריות העדכניות ביותר בתכנון עירוני ואזורי (הרברט וסוסנובסקי, 1993). בחיפה נמצא ריכוז דוגמאות של ארכיטקטורה מודרנית ייחודי בארץ. בתכנונה היו מעורבים מתכננים מהשורה העולמית הראשונה: אריך מנדלסון ואדולף ראדינג, נציגי המודרניסטים הגרמניים האוונגרדיסטים, אלכסנדר קליין, מומחה למגורים וחלוץ הניתוח הרציונלי בתיכנון, פטריק גדס, המייסד של ענף תכנון הערים הבריטי ופטריק אברקרומבי, מיישם תורתו, אלכסנדר ברוואלד, הפרופסור הראשון לארכיטקטורה בארץ וריכארד קאופמן, המתכנן של הכשרת היישוב (הרברט וסוסנובסקי, 1993).
הקמת הנמל עמוק המים בחיפה נתנה תנופה אדירה לכלכלתה. הבריטים הקימו בחיפה את בתי הזיקוק והאגירה הגדולים לנפט, בתי מלאכה מתקדמים לרכבות, שדה תעופה בינלאומי וסניפים של חברות בריטיות גדולות. הללו וגם מחנות הצבא העניקו מקומות תעסוקה רבים, שהתרבו עקב מגוון התעשיות ושירותי העזר שנזקקו להם. התעשיות (בעיקר יהודיות) נמשכו לעיר מתוך תקווה להגיע דרכה לשווקים בינלאומיים גדולים. מפעלים רבים קמו בעמק זבולון בשנות השלושים, מתוך הנחה כי קרבתם לנמל תחסוך להם עליות הובלה. בין המפעלים ניתן למנות את בתי הזיקוק (יבוא נפט גלמי ויצוא תזקיקים), טחנת הקמח (יבוא חיטה) בית חרושת ׳שמן׳ (חמרי גלם), פניציה (יבוא חול זך) מפעלי מתכת ואחרים. על פי שטרן (1989) היו מפעלים שמוקמו בחיפה בשל הדימוי של עיר נמל תעשייתית מבלי שהם עצמם ישתמשו בשירותי הנמל. עוד עברו לחיפה חברות ספנות, סוכנויות אניות ועמילי המכס. עקב ההיצע התעסוקתי הגדול, נהרו אל העיר אנשים רבים, בעיקר פועלים, ערבים ויהודים כאחד. אוכלוסיית חיפה גדלה מ־ 50,400 ב־ 1931 ל־ 128,000 נפש ב-1944. (וידרא, 1988). הגידול הביא ביקוש רב לקרקעות לבניה. הפיתוח הנמלי, התעשייתי והתחבורתי של חיפה בעת המנדט, הטביע חותמו על אפיונה כמרכז תעשייתי, לרבות תעשיות כבדות עד היום.
בזמן שבין שתי ממלחמות, מיתמ מעיר צומת בעלת ממדים בינלאומיים, מקום מצטלבות גיאוגרפית של נתיבי יבשמ וים ראשיים, עם אנטראקציות ומעורבויות פוליטיות, כלכליות ותרבותיות בין לאומים שונים. מלחמת העולם השניה הביאה להשעיית הבנייה והפיתוח רחבי ההיקף ואת תור הזהב של חיפה לקצו. במלחמת העצמאות, הבסיס האתני של חיפה והעירוב התרבותי הייחודי השתנה מקצה לקצה. מרבית הערבים עזבו את העיר בתום הקרבות, שכונות ננטשו ואוכלוסיית העיר פחתה כדי מחצית. מדינת ישראל החדשה הופרדה מעורפה היבשתי הטבעי ובכך ניטלה מחיפה חשיבותה הגיאו־פוליטית, כשער למזרח התיכון. סוריה וירדן העבירו את סחורותיהן דרך נמל ביירות ועקבה, עירק העבירה את צינורות הנפט דרך סוריה. רשת מסילות הברזל, חדלה לפעול ושדה התעופה ירדה קרנו (הרברט וסוסנובסקי, 1993). התפתחותה של העיר הואטה ולא הצליחה לעקוב אחר שאיפות התכנון עבורה.
2.2	חיפה ת׳אממה׳
חיפה תפסה את מעמדה כשלישית מבין ערי ישראל החל משנות העשרים, מזמן השלטון הבריטי. לאחר קום המדינה, בעקבות המצב הפוליטי החדש חיפה אבדה באחת את אחיזתה בפוזיציה בעלת חשיבות אזורית ובינלאומית, חזרה לתפקיד לאומי בלבד, אך גם בהקשר זה המשיכה לרדת בחשיבותה. בעוד תל־אביב הולכת וצוברת תאוצה חיפה נותרה בשוליים הצפוניים של המדינה.
העיר החלה לדעוך כבר בעשור הראשון למדינה. המרכז העירוני המסחרי והתחבורתי של חיפה התגמד בשל הניתוק מהפריפריה הערבית. משרדים ממשלתיים עיקריים התרכזו בתל-אביב וירושלים ומוסדות כלכליים שלטוניים (המכס, רשות הנמלים) ציבוריים (הנהלות סולל בונה וכור) עסקים פרטיים וקונסוליות יצאו את העיר לכיוון תל־אביב. בעקבותיהם נסגרו חנויות, מסעדות ובתי מלון. בעיתונים של אמצע שנות הששים הופיעו כתבות שהספידו את עתידה הכלכלי, שתדמיתה ה״אדומה" ואפיונה כעיר פועלים מרחיקים ממנה יזמות עסקיות ותארוה כפרבר עתידי של תל־אביב (מהולל, 1995).
תנועת הפועלים בחיפה נחשבה לחזקה ועצמאית במיוחד. הסיבות שדה־פריס (1989) מונה לכך הן: אופיה הייחודי כעיר מעורבת שלא התפתחה בה עיר עברית נפרדת; ריחוקה ממרכז מקבלי ההחלטות בתל-אביב ובירושלים; העובדה שהתרכזה בה תעשיה בעלת היקף גדול של מועסקים וכן שהיתה במשך תקופה ארוכה שער לעולים. ומפא״י, ששלטה בהסתדרות למו 1930, היתה הכוח הפוליטי המגובש והחזק בעיר. מנהיגי ההסתדרות בחיפה עיצבו את תנועת הפועלים החיפנית כתנועה חברתית טוטאלית ואוטונומית, כאשר ההסתדרות מספקת לחבריה שירותים כלכליים, חברתיים, פוליטיים ותרבותיים. תנועה זו זיכתה את חיפה בכינוי "חיפה האדומה".
על פי דה פריז (1989) בעיניהם של חברי התנועה ביטא המושג דרך חיים, הזדהות ומקור לגאווה. עבור מתנגדיה שימש המושג כלי ניגוח ושיקף חשש לעתידה של העיר. מאז 1950, עמדה מפא״י בראש השלטון המקומי, כאשר אבא חושי נבחר לראשות העיריה במשך ארבע קדנציות ברציפות. לדמותו הדומינאנטית היתה השפעה רבה על שימור התדמית. נחמיאס (1991) אף מקצין וטוען כי היה זה אבא חושי, שעיצב את חיפה כפריפריה פוליטית חברתית מתבדלת מרצון מתוך רצונו לבצרה "כמבצר פוליטי בעל תכונות ייחודיות של איגוד מקצועי סינדיקאטי".
וויס (1973) טען כי כתוצאה ממה שנתפס כאנומליה תעסוקתית של העם היהודי בגולה, התעלמה האידאולוגיה הציונית מן העיר. כשעמדה מפא״י בראש השלטון המקומי, יחס הסלידה לחיים העירוניים ה״בורגנים" וה״מושחתים" בא לביטוי ע״י פיתוח תודעת השכונות. התחזקות השכונות והמדיניות שהעתיקה מקסימום שירותים ומוסדות לחלקי העיר השונים, מיתנה את השפעת המרכז. וייס טוען כי מאחר וניתן לארגן היטב את השכונות, הושתת המבנה הארגוני כולו ־ ההסתדרותי, המפלגתי והמוניציפלי ־ על התא השכונתי. כך חברו "שיקולים אידיאולוגיים של העבר הציוני סוציאליסטי עם שיקולים פוליטיים ארגוניים של ההווה השלטוני ובדרך זו נשמרת מרכזיותה של הגישה הרואה בשכונה את התא הבסיסי של הקהילייה החיפאית״ (שם, עמי 70).
להדגשת אופיה הבלתי עירוני של חיפה, התייחס וייס ל׳סממניה הכפריים׳: מרבית אוכלוסיית העיר עסקה בעבודת כפיים, העיר הציגה בדלנות חברתית כלפי חוץ והוויתה הבדלנית הקרינה על עולם התרבות והיצירה המקומי. עובדה זו קדמה את הסממן השלישי הוא פעילות התרבות מאורגנת ולא ביזמות פרטית. לפי וויס, התרבות ה׳מאורגנת׳ לא באה רק על מנת להשלים את אותם ענפים שלא יצמחו ביזמות עסקית אלא גם למנוע את התפתחות הבילוי בבתי הקפה והמועדונים ה׳בוהמים׳ אשר מעצבי המדיניות ראו כתרבות קלוקלת. לטענתו הוצאות העיריה לפעולות תרבות וחינוך משלים היו מהגבוהות בארץ, אך פעילות זו סייעה דווקא לאי־היווצרות של אופי עירוני ואווירה תרבותית.
האוריינטציה הסוציאליסטית היתה יכולה להיות כר נוח לפיתוח תרבות אוונגרד שתתאים לאינטרסים אלו אך זה לא ארע. אליעזר שטריך, מנחם שמי והרמן שטרוק אמנם התגוררו בחיפה אך התנועות והמפעלים בהם היו שותפים התחוללו בירושלים ובתל-אביב. בשנות החמישים פרחה בחיפה אמנות הראליזם החברתי, כאשר אמנים מצאו בחיפה האדומה זירה לאמנותם, אך עדיין זו לא צברה תאוצה (עפרת, 1990). נחמיאס (1991) מעלה את ההשערה כי בחיפח לא צמחו חיים תרבותיים עשירים משום היות התרבות בורגנית ביסודה ובחיפה חבל חיח נגד הבורגנות.
2.3	. תרבות ותדמית
וויס (1973) טען כי האופי הפחות עירוני של חיי החברה בחיפה מעוגן באידאולוגיה השכונתית של מעצבי המדיניות. הוא מנה מספר השלכות של האופי השכונתי על חיי הקהילה החיפאית:
1.	היעדר מרכז לעיר, מרכז לבילוי, אמנות וחיי חברה מביא להיעדר מפגש בין תושבי השכונות והיעדר אוירה עירונית. הכותב דחה את הטענה הנפוצה כי היעדר המרכז נובע מהטופוגרפיה ההררית מאחר וקיימות ערים הרריות רבות בעולם בעלות מרכז עירוני. בנוסף בתקופת הבריטים תפקדו העיר התחתית והדר הכרמל כמרכזים עירוניים.
2.	פיצול שירותי התרבות בין השכונות. וייס תלה את הסיבה בצורך של העסקנים השכונתיים להראות לבוחריהם הישגים ולפיכך נבנים בכל שכונה בית תרבות, ספריה ועוד, במקום להסתפק במספר מועט של מתקנים עירוניים באיכות גבוהה.
3.	בילוי שעות הפנאי בשכונות מביא לשיממון החברתי הפוקד את חיפה בערב ובלילה.
4.	הזנחה של המקומות המרכזיים לשעבר כהדר הכרמל והמושבה הגרמנית מצד הרשות.
וייס דווח כי בסוף שנות השישים ובשנות השבעים הובאו התייחסויות רבות לגבי השיממון החברתי בחיפה בתקשורת הכתובה, תוך הצמדת כינויים בנוסח "היפהפיה הנרדמת", "עיר העתיד ללא עתיד", "אנחנו שנינו מאותו הכפר" לדמותה. הוא מצטט את יוסף אלמוגי: "פעם לא אהבו אותנו אך כיבדו אותנו ־ היום אין אוהבים אותנו וגם מזלזלים בנו". השורשים של חוסר הסימפטיה אל העיר, לדעת הכותב, נעוצים באופי האורתודוקסי והפורטני משהו של הסוציאליזם החיפאי, שעשה אותה לצנינים בעיני רוב האינטלקטואלים, ביניהם אמנים, עיתונאים ושחקנים שנטשו את העיר ויצרו פולקלור ציני סביב דמותה התרבותית. תרומה נוספת לכך היא העובדה כי כלי התקשורת התקבצו לירושלים ותל-אביב מה שגרם לניתוקה של העיר מתודעת הציבור.
וויס העריך כי החלק העיקרי של מעצבי דעת הקהל בחיפה "חצויים בין נוסטלגיה לעבר החיפאי ואנלוגיה לתל-אביבי. אוירה זו היא המנבטה העיקרית של רגשי התסכול, המוצאים ביטויים גם בסגנון הפולקלוריסטי של תיאור חיי העיר וגם בביזוי עצמי". לטענתו, רבים מהכותבים נסחפו לתיאורים גורפים משובצים בפרשנות פסבדו-סוציולוגית הרחוקים מהמציאות, שכן, הטיעון העיקרי נוגע להיעדר מוקדי בידור ומסעדות גורמה. עובדה זו מקרינה על דימויה הכולל של העיר.
עם זאת, לדעת הכותב, צריך להניח כי עבור חיפאים רבים, הסולידיות של העיר היא הדרך העונה על ציפיותיהם. "ייתכן ואותה תנומה יחסית, אווירת הנועם וההתרגעות, האינטימיות היחסית הנובעת מאי־היותה כרך דווקא הם העושים את חיפה אהובה על רוב אוכלוסייתה. "שאלת הרוב הדומם רלוונטית מאד לדיון״ (וייס, 1973). חיפה עירונית ותוססת יותר, לא תביא בהכרח לנחת לתושביה, לכלל אוכלוסייתה, אלא לקבוצה לא גדולה בתוכה. וויס התריע על כך שהעיסוק של מעצבי דעת הקהל בחיפה ובארץ סביב בתי הקפה והמסעדות, מסיט את הדיון מהשאלות העיקריות ואף ייתכן שהוא זורע אי־אמון אצל גורמי חוץ ומשקיעים לגבי העיר ותושביה. לפיכך, הוא מדווח כי קיים קונצנזוס בעירייה לגבי הצורך בשינוי.
עיריית חיפה השקיעה רבות בנסיונות להעניק תרבות ברמה גבוהה לעיר. בתקופת אבא חושי נוצר ׳יבוא׳ של אנשי רוח וסופרים, סופרים, ציירים, אנשי תיאטרון ואחרים על ידי תמריצים חומריים. חלקם נותרו בעיר וחלקם נטש כשהיו יכולים. בשנות השישים הוקמו התיאטרון העירוני, התזמורת הסימפונית העירונית, מרכזי תרבות וחברה ונבנתה האוניברסיטה. החל משנות השבעים פעלו בעיר שלושה מוסדות השכלה גבוהה חשובים - האוניברסיטה, הטכניון ובית הספר לרפואה, בהם למדו אלפי סטודנטים.
נכון לראשית שנות השבעים, וויס טען כי חיי הלילה העניים של חיפה הטרידו שכבה קטנה מאד מאוכלוסיית העיר, אותה שכבה דקה של בעלי ממון ודעה, שהם המשמיעים את הטרוניות מעל גבי העתונות. בחיפה היו מצויות יותר מסעדות ובתי קפה מכפי שהחיפאים מסוגלים למלא. בכל פעם שנפתח בית קפה חדש, נדדו מיעוט הבליינים ורוקנו את מקומות הבילוי האחרים, עובדה שגרמה לתסכול וחוסר יוזמה בתחום זה. עוד בשנות השבעים, כ־ 80% מאוכלוסית חיפה והפריפריה היו פועלים ובני משפחותיהם. ציבור זה אינו מעוניין בחיי לילה סוערים שכן אינו מורגל בהם ואין באפשרותו לממנם. מסקנת תכותב תיא כי חיפת חסרת את אותן שכבות הממנות את הבירור והבילוי של תל-אביב, אוכלוסיה עירונית מובהקת מקרב בעלי המקצועות החופשיים, אנשי אמנות ובוהימה, אנשי המעמר הבינוני והבינוני־גבוה. לטענתו, על החיפאים להכיר בעובדה כי חיי הלילה בעיר לא יוושעו עד שתצמח בה שכבה מבוססת של תושבים.
עם זאת, בחינת נתוני השכר העבודה בראשית שנות השבעים בשלוש הערים הגדולות, מעלה כי בחיפה שכר העבודה הינו הגבוה ביותר באופן משמעותי בקרב השכירים. בנוסף, שיעור האקדמאים ובעלי המקצועות החופשיים אינו נמוך לעומת תל-אביב. אחוז העצמאיים בקרב התל-אביביים הינו גבוה במעט לעומת חיפה (למ״ס, סקר הכנסות שכירים, 5,1972-3־1974).
וייס תלה את תקוותו להתעירותה של העיר, בדור חדש של תושבים שיגיע בעקבות מוסדות ההשכלה הגבוהה, הטכניון והאוניברסיטה. עצתו היא לגרום לסטודנטים צעירים, מרצים ומנהלים ועובדים בכירים לרצות לגור ולעבוד בחיפה. לפיכך הוא ממליץ להתמקד בפיתוח המוסדות להשכלה גבוהה, פיתוח מוקדי תיירות פנים וקידום התעשיה עתירת הידע שהיתה אז בחיתוליה, על מנת להשפיע על ההרכב האנושי של האוכלוסיה ולשנותו.
משנות השבעים חלו תמורות מרחיקות לכת בהרכב הדמוגרפי של תושבי חיפה. העיר איננה עוד עיר פועלים ואף ששיעורי המועסקים בתעשייה עדיין גבוהים בקרבה, חלק ניכר מהללו עובד בתעשיית ההי־טק שמועסקיה אמנם עובדים מ׳צאת החמה ועד צאת הנשמה׳ אך הם בהחלט מתוגמלים ונמצאים בין בעלי ההכנסה הגבוהה. שיעור בעלי ההשכלה וההכנסה גבוהות הוא מעל הממוצע. בחיפה, בדומה לכל ערי הארץ, התפתחה תרבות צרכנית של חברת שפע, נבנו מרכזי קניות, חנויות יוקרה ופועלים בה עשרות מסעדות, בתי קפה, פאבים ומועדונים בבעלות פרטית.
עם זאת, מדהים לגלות כי תיאוריו של וייס לגבי תדמיתה של העיר, שנכתבו לפני 25 שנח, עדיין הולמים היטב את תדמיתה העולה מכתבות רבות בעיתונות המקומית. להלן מספר דוגמאות -
פאוקר, מסעדן: ״המרחק מחיפה לתל-אביב הוא לא 100 ק״מ אלא שנות אור״ (כלבו, 6.2.98).
שמיר, בעליהם של מספר בתי קפה ומועדונים אופנתיים, המצהיר על עצמו כ״חיפאי מקורי" טוען כי חיפה צריכה להיות "משהו באמצע בין תל־אביב הרועשת והנמנום המאפיין את עירנו. כרגע יש לנו עיר מזדקנת״ (בעיר, 27.2.98).
אוצרת מוזיאון חיפה לשעבר, מרים טוביה־בונה (כותרת, אוגוסט 96) - "אנשים הזהירו אותי. אמרו לי שבחיפה תמיד שלטו העסקנים, שאין כאן מודעות לאמנות. בתל-אביב אנשים כמו רפי לביא שאלו אותי אם השתגעתי ולמה אני מכניסה ראש בריא למיטה חולה.. הייתי צריכה להילחם באימאג׳ גרוע מאד".
אלי מוהר מבשר לתושבי תל-אביב כי אף חיפאי לא ידע לכוון אותו למוזיאון העירוני וכאשר נואש ושם פעמיו למוזיאון היפני, גילה אותו סגור החל מ- 12:00 בצהרים. הוא מסיים את כתבתו ב״אפרופו חיפה - הפועלית, העמלה, האדומה - האם אינכם מתגעגעים לחגיגות האחד במאי ז
חיבור זה בא לבחון לראשונה האס יש בסיס עובדתי להלעזות התמידיות אודות חיי התרבות והלילה של העיר. אך כל ממצא שיתגלה לא ישנה את העובדה כי השתרשות התדמית השלילית והעמקתה עד שהפכה למקובעת בפולקלור הישראלי מחמירה את המצב הקיים עשרות מונים. תדמית של מקום הינה קשה ביותר לשינוי כפי שנמצא גם בהערכת השפעותיו של פרויקט שיקום שכונות בשנות השמונים והתשעים. על אף שינויים מרחיקי לכת שנעשו, התדמית נותרה שרירה וקיימת, דבקה לאורך כל הדרך.
2.4 התפתחות עירונית-תכנונית
איזו עיר צמחה מתוך התכניות השאפתניות ותמורות הגורל? בראשיתו של מסמך זה ראוי להתייחס למתחמים העירוניים המרכזיים - לתהפוכות המ״ער החיפאי ולחזית המים העירונית.
2.4.1.	המרכזים העירוניים בחיפה
בתקופת המנדט הבריטי, התפתח מרכז העסקים הראשי של חיפה בסמוך לנמל. רח׳ המלכים, שהפך לימים לרחוב העצמאות, נבנה כשדרה רחבה בעלת חזיתות אp מסותתות בסגנון הבינלאומי ואליו התקבצו פעילויות הקשורות לנמל: חברות יבוא ויצוא, חברות נסיעות, חברות תובלה, בנקים, עורכי דין ונוטריונים. (הרברט וסוסנובסקי, 1993). במאורעות 1936-1939 נעצר גידולו של מרכז זה, כי היהודים, שחששו לרדת לעיר התחתית, פיתחו מע״ר שני בהדר הכרמל. תהליך זה גרם לתופעה החיפאית המיוחדת של מע״ר כפול (לו-יון, 1985). לאחר קום המדינה ונטישת האוכלוסיה הערבית, חלה הידרדרות בעיר התחתית ובשכונות העתיקות מסביבה. כך נוצר מע״ר המורכב משתי יחידות, שביניהן הפרש גובה של כ־ 70 מ׳ ומתחמים הרוסים למחצה.
במשך תקופת כהונתו של אבא חושי עסקו היזמות הציבוריות בעיקר בתעסוקה ומגורים וכוונו לתועלת יותר מאשר לאסתטיקה. שכונות חדשות נבנו בחיפה שהתפשטו לאזורים ההרריים של הכרמל ומורדותיו ובהן הושקעו מרבית המשאבים. האזורים הערבים, המושבה הגרמנית והמע״ר בעיר התחתית נדחקו לקרן זווית, מוסדות תרבות וציבור נסגרו ומבנים בעלי מורשת ארכיטקטונית והיסטורית מרשימה הלכו ודעכו (הרברט וסוסנובסקי, 1993 ; וויס, 1973).
מרכז הכובד של העיר נדד אל רכס הכרמל. על פי לו־יון (1985) קרית הטכניון שהוקמה בשנות החמישים השפיעה על פיתוח התעשיות עתירות הידע ועל פיתוח השכונות מסביבו. האוניברסיטה שהוקמה בשנות השבעים סייעה לפיתוח מואץ של השכונות הדרומיות - אחוזה, דניה ומאוחר יותר גם רמת גולדה, אשכול ואלמוגי. עם השגשוג הכלכלי בשנות השבעים והשמונים ושיעורם הגדל של בני המעמד הבינוני והגבוה, התרבו שכונות המגורים לאורך הרכס.
במקביל להתפתחות הכרמל, אוכלוסיית מרכז העיר הדלדלה בקצב מואץ. ב- 1983 היו בהדר מחצית מהתושבים לעומת 1967. משקלו היחסי של הרובע באוכלוסיית חיפה ירד מ- 21% ב־ 1980, ל־ 14.7% ב- 1989, כאשר מרבית העוזבים הם תושבים בגיל העבודה. האוכלוסיה הזדקנה וצעירים לא הגיעו לאזור. שטחי מסחר ומשרדים התרבות על חשבון מגורים (אמיר וכרמון, 1992).
בראשית שנות השמונים, החלו גם מוקדי הפעילות הכלכלית לנטוש את שני המע״רים הישנים והצפופים ולהתפשט לכיוון מפרץ חיפה שם היתה קרקע זולה ולא מפותחת בשפע. בדומה לערים רבות בעולם (ראה סעיף 2.2) עם נדידת המוקד הכלכלי לשולי העיר, גם המע״ר בהדר, אף שעדיין תפקד, התרוקן מיושביו ואבד מחשיבותו ומרכזיותו. הדר הפכה מעיר הגנים המתוכננת של ריכרד קאופמן, למרכז מוזנח ודועך של חנויות ומשרדים.
חיפה הצטרפה אל חלק גדול מהערים בארצות המערב, אשר חסרות מרכז עירוני פעיל ותוסס ובהם המסחר וחלק גדול ממוקדי התעסוקה נמצא מחוץ לעיר או בשוליה. בכך אימצה גם את דפוס התלות האוניברסלית במכונית, אשר ממילא היה נפוץ בשל נופה הטופוגרפי ההררי המקשה על הולכי הרגל. הרברט וסוסנובסקי (1993) אף מקצינים ומתארים את חיפה "עיר אפיזודית, של חלקים ושכונות נפרדות, עיר שבה תחושת החלקיות חזקה יותר מאשר תפישת המכלול... קונפדרציה של שכונות נפרדות, יותר מאשר שלם אינטגרלי, כל אחד ממשיך לחיות - וכמה זה היה משמח את גדס ־ בפרבר הגנים שלו".
מלבד היעדר מרכז עירוני ברור ותוסס, מתחם נוסף, הרחוק ממימוש הפוטנציאל הגדול שהוא נושא בחובו לאיכות הפנאי הוא חזית תמים העירונית. הבריטים תרמו רבות לעיכוב התפתחות אזורי הנופש אורך חופה של חיפה, שכן בבנית הנמל נשענו על שיקולים אסטרטגיים מבלי להתחשב בצרכים האורבניים של חיפה. הנמל, מחנות הצבא והרכבת, תפסו את מרבית שטחי החוף, המהווה את משאב הנופש והתיירות העיקרי של העיר (לו־יון, 1985). במיקום שבחרו הבריטים חסם הנמל לחלוטין את העיר מהים. בשל כך על פי שטרן (1989) לא התפתח בחיפה, חלק מן המערך הנמלי־עירוני האופייני לערים ים־תיכוניות אחרות ובו אזורי בילוי, בתי קפה, מסעדות דגים, מרינה וטיילת לאורך החוף. טעמי בטחון הוסיפו להסתגרות הנמל מפני העיר גם לאחר קום המדינה וכך הפסידה חיפה הזדמנות להיות לא רק עיר על חוף הים אלא עיר הנושמת את הים והנמל. אמנם, עם הקמת טיילת החוף הדרומי, ההומה אדם, חלה התקדמות ניכרת בנגישות לחזית המים ובהפיכתה למרחב ציבורי עירוני מרכזי ופעיל, אך עדיין מרבית החוף חסומה בפני ציבור התושבים ואינה מפותחת על פי תכנית קוהרנטית וידידותית לציבור.
2.4.2.	לקט נתונים דמוגרפיים על חיפה
הגירה פנימית; אוכלוסיית חיפה גדלה בהתמדה עד לראשית שנות השמונים. מאז קיימת סטגנציה ואף ירידה. בשנים 1994־1989 הגיעו לחיפה 73,000 עולים אך כמחציתם עזבו לישובים אחרים. החל משנת 1992 התחדש הגידול. ראוי לציין כי שיעורי מאזן הגירה שליליים נרשמו בשלוש הערים הגדולות אך קצב העזיבה בחיפה הוא המהיר ביותר. בדיקת מאפייני העוזבים מעלה כי רובם הינם משפחות צעירות עם ילדים המהגרות בעיקר ליישובי אגד הערים חיפה או ליישובים קהילתיים וערי פיתוח במחוזות חיפה והצפון וכן צעירים בגילאי 30־20 העוזבים לכיוון מרכז הארץ (למ״ס, הגירה פנימית בישראל, 1993).
גילאים: בניגוד להרכב גילאים קלאסי, דמוי פירמידה, ההולך ופוחת עם העליה בקבוצות הגיל, כפי שקיים באוכלוסיית ישראל, מבנה הגילים בחיפה מצביע על מבנה צר של כל קבוצות הגיל עד 39 (55.4% בחיפה לעומת 68.4% בישראל). בכל קבוצות הגיל שמעל 40, רחב יותר מבנה הגילים בחיפה (44.6% לעומת 31.6%). אחוז התושבים מעל גיל 65 וגם שיעור בני +75 הוא כמעט כפול מאשר בישראל. אפיון כזה מצביע על הזדקנות האוכלוסיה.
מנתונים אלו עולה כי חיפה ניצבת הן בפני הדרדרות פיזית של מתחמים עירוניים מרכזיים והן בפני בעיות של הזדקנות אוכלוסיתה ושל עזיבה של צעירים ומשפחות צעירות. בעיות אלו, שערים רבות מתמודדות עמן דורשות פתרונות מורכבים ורב-תחומיים.
לסיכום, חיפה עברה מרחק גדול מהיותה מרכז בינלאומי בשנים שלפני קום המדינה, דרך היותה עיר פועלים תעשייתית אל העידן הפוסט-תעשייתי, בו התפתחו בה שירותים עסקיים ופיננסיים ומרכז גדול של תעשיות ההי־טק ואוכלוסייתה הפכה מבוססת יותר.
עם זאת, חיפה חולקת מאפיינים דומים עם ערי נמל תעשיתיות בארצות המערב של התרוקנות המע״ר ויציאת המסחר אל מחוץ לעיר, חוף ים שחסום ברובו לציבור, הגירת משפחות צעירות לפרברים, אוכלוסיה מזדקנת ותדמית אפרורית. בפרק הבא יתוארו חשיבותן ותרומתן של פעילויות תרבות ואמנות להחייאת מרכזים עירוניים ולמשיכת והשארת אוכלוסיה צעירה בערים, להחייאת החיים העירוניים ולהתהוותה של העיר העכשווית, תוך הישענות על תהליכים ודוגמאות מערים בארצות המערב.
3.1	תרבות בעידן הפוסט-מודרני
"תרבות" הוא מושג בעל מובנים שונים בהקשרים שונים. התרבות במובנה הרחב, המקובל אצל האנתרופולוגים, מוגדרת כ׳מכלול הערכים, ההתנהגויות והפעולות בעלות מטען סמלי של יחידים, ארגונים או קבוצות בחברה׳ (כ״ץ וסלע, 1999). המחקר הנוכחי יעסוק בתרבות במובנה המצומצם או ב׳תרבות פורמלית׳, כפי שהיא מוגדרת על ידי 1987) DiMaggio). במרבית המחקרים העוסקים בייצור וצריכת תרבות, התרבות הפורמלית מזוהה עם האמנויות, בעוד טיולים, חוגים והרצאות מסווגים כ׳פנאי׳ (כ״ץ, 1992). התרבות הפורמלית כוללת מגוון רחב של פעילויות שמקובל לסווג
או (DiMaggio, 1987, Blau, 1988) אותן על רצף הירארכי בין ׳תרבות גבוהת׳ ל׳תרבות פופולרית׳ .(Wynne, 1992, Wynne & O'Connor, 1996) בין ׳יצירת אמנות׳ ל׳תעשית תרבות׳
1988) Blau) מגדירה אמנות ׳גבוהה׳ בתערוכות במוזאונים, תאטרון, קונצרטים, אופרה ומחול והיא נפרדת מהאמנות ה׳פופולרית׳ בכך שהיא נשלטת על ידי סטנדרטים אסתטיים ומסורתיים, חסינים למדי בפני אופנות מתחלפות. כ״ץ (1992) מבדיל בין הפעילויות על פי המסגרת הארגונית (אולם קונצרטים למול הופעה במועדון) מעמד האמן, המוניטין שלו והכשרתו וסוג הקהל הקהל (קהל מינויים/ אקראי). אף אחד מהגורמים הללו אינו קשור ישירות לטבעו או לטיבו של המוצר התרבותי ומובן שהסווג עשוי להשתנות עם שינוי ההקשר. מופע של אמן רחוב עשוי להיחשב בסיטואציה שונה לאמנות אוונגרדית המסווגת כ׳תרבות גבוהה׳. הדינמיות של ההגדרה והשתנותה על פי ההקשר מורה על כך כי פעילויות הופכות ל׳פעילויות תרבות׳ כשהן נחשבות לכאלו. 1984) Bourdieu אצל כ״ץ, 1992) טען כי כל סוגי הפעילות הופכים לאמנות כאשר החברה מגדירה אותם כאמנות.
בעשורים האחרונים, כתוצאה מהקדמה הטכנולוגית ותהליכים חברתיים, חלה עלייה בכמות הזמן הפנוי וברמת החיים של אזרחי העולם המערבי. כתוצאה מכך חלו שני שינויים בדפוסי הצריכה ־ ראשית, חלה עליה משמעותית בתרבות הצרכנית, ככלל, ובצריכת שירותי התרבות והפנאי, כפרט (כ״ץ ואחרים, 1992 ; Zukin ; 1995 , van den Berg, van der Borg, van der Meer, 1995). שנית, ניתן לזהות דפוס מובחן של צריכה תרבותית ׳פוסט מודרניסטית׳, המאופיין בטשטוש האבחנה בין תרבות גבוהה ונמוכה ואפשרות ׳מוביליזציה׳ בסטטוס של האמנויות.
הממסד הציבורי עקב במקרים רבים בפיגור ניכר אחר השתנות והסיווגים בתחום האמנות כפי הוגדרו בהתנהגות הקהל. 1990) Biancimi) מדגים כי בבריטניה, ההגדרה של סוף המאה ה- 19, שכללה רק מוסיקה, תיאטרון, ציור, פיסול וספרות, לא הורחבה על ידי המועצה הלאומית לאמנויות עם הקמתה ב- 1946. רק ב- 1967 הכירה המועצה בזכות למימון ציבורי גם של אמנות לא ׳קאנונית׳ כצילום או מוסיקת ג׳אז והמחלקה לקולנוע, וידאו ושידור הוקמה רק ב- 1987. למרות החשדנות של הרשויות והממסד האמנו תי, התרבות הפופולרית, מועדוני המוסיקה ובימות הסטנד־אפ צמחו כאלטרנטיבה שקראה תיגר על הצורות המבוססות של התרבות. בהדרגה אימץ הממסד האומנותי גישה פלורליסטית, המקבלת תרבות זרה ואמנות אתנית של מיעוטים ונתן לגיטימציה לפעילויות התרבות הפופולרית ולתפקיד השוק באמנות (1993 ,Bassett).
התרבות הצרכנית הביאה לטביעת המושג ״fun shopping״, והכללת הקניות בשווקים ובמרכזים המסחריים בהגדרה של פעילויות בילוי וכחלק מתרבות הפנאי. בדומה לכך, גם פעילויות כגון ישיבה בבתי קפה או מסעדה ובילוי במועדון הפכו בסוף שנות ה- 90 לחלק בלתי נפרד מההגדרה
.(Zukin, 1995; Wynne & O'Connor, 1996) של פעילויות תרבות עירוניות
על פי 1992) O’Connor) במשך שנות ה-80 לא רק ההגדרה של האמנות אלא גם המדיניות כלפי האמנות השתנו באופן רדיקלי. החלה לצמוח המודעות שהאמנויות יכולות לגעת בחיים, באופן יותר יומיומי מאשר ההיחשפות הנדירה יחסית יצירת האמנות המערבית מסורתית. הופיעו אפשרויות חדשות של ׳שימוש׳ באמנות לצרכים חינוכיים או תרפויטים, פיתוח מיומנויות תקשורת, לעידוד יצירתיות, וכן כסוללת דרך למעורבות קהילתית ולגישור בין קבוצות אתניות. באותה תקופה הוכרו התרבות והאמנות כבעלות פוטנציאל לשמש מנוף לחידוש ותחיאה של הערים בארצות המערב שהלכו ואיבדו ממרכזיותן ועצמתן הכלכלית במהלך המחצית השניה של המאה. לקראת סוף שנות ה-80 החלו הרשויות לפתח גישה סיסטמתית יותר כלפי האמנויות.
3.2	דעיכת הערים התעשיתיות וערי הנמל
שני תהליכים אחראיים לעירעור מצבן של הערים בארצות המערב בעשורים האחרונים. הראשון החל במחצית המאה הנוכחית, כאשר המרחב האורבני התהפך ופעילויות כלכליות יצאו את מרכז העיר לשוליים או לפריפריה. הסיבה נעוצה בעובדה שהערים בהיותן ישויות דינמיות, התפתחו בתגובה לשינויים בביקוש האנושי. השינויים הטכנולוגיים, שהביאו לשיפור הנוחות והיעילות של החיים במרחב העירוני, היו מהירים כל כך עד שהעיצוב העירוני לא יכול היה לעקוב אחרי ההתפתחות הכלכלית. עובדה זו באה לידי ביטוי ביתר חריפות במתחמים הישנים של לב העיר הותיק ואזור הרציפים בערי הנמל. בערים רבות, המרכז העירוני הותיק והמבונה בצפיפות הפך לסבך תחבורתי. הרחובות לא התאימו לנפח התחבורה העולה, לא היו בנמצא שטחי חניה ושטחים לבנייה חדשה, מרווחת ומצויידת במערכות חדישות של אינסטלציה, מיזוג וכד׳. אזורי הנמל הישנים לא התאימו עוד לספינות שממדיהן גדלו ולדרישות עתירות השטח של שיטת המכולות ־ שטח אחסנה עורפי, תעלות מים עמוקות וגישה לתחבורה פנים־יבשתית טובה (חיות, 1988 ;1995 ,Craig-Smith). מתחמים עירוניים אלו, שבעבר תפסו מקום מרכזי בחיים הכלכליים והחברתיים של העיר, הלכו ודעכו, נושלו מתפקידיהם ההיסטוריים, נעקפו מבחינת הפיתוח הכלכלי, ונותרו מוזנחים, נטושים ועזובים בערים רבות באירופה ובצפון אמריקה.
פעילויות כלכליות העתיקו מושבם לפארקי תעשיות וקניונים מחוץ לערים, שם התמקמו על קרקע זולה, במבנים עם שטחי רצפה עצומים וחניות מרווחות, לצד כבישים מהירים ובסמוך לפרברים שם נמצא ריכוז של כוח אדם מיומן ומשכיל. רציפי נמל חדשים פותחו באתרים מחוץ לערים ־ בבריטניה, ה־ Tilbury על התמזה, Seaforth על המרסי וavonmouth על האבון שצמחו במקביל להדרדרות הרציפים הישנים בלונדון, ליברפול ובריסטול ובהולנד על ה355וח, במקום נמל רוטרדם (1995 ,Craig-Smith). בעקבות הנמלים יצאו את חזית המים העירונית גם שירותי מסחר וספנות, שירותים ממשלתיים וציבוריים הקשורים בפעילות הנמל וכן תעשיות.
אחד השימושים המיידיים של אזור הרציפים הפנוי היה סלילת הכבישים המהירים העוקפים של הערים. התוצאה של פעולה זו מחסום בדמות 6-14 נתיבי תחבורה שניתק את העיר מהמרחב הציבורי של חזית המים העירונית (1994 ,Breen and Rigby).
במרכז העירוני ובאזורי חזית הנמל האורבנית של ערים רבות נותר וואקום, שמשך אליו תופעות עירוניות שליליות כגון פשע וונדליזם, בעוד התשתית הפיזית שוקעת בהזנחה. אזורים עירוניים מדורדרים נרחבים כאלו, הממוקמים בלבה הפועם של העיר, מהווים בבואה קודרת שלה, מקרינים על דימויה ומקטינים את הסיכוי להתאוששות כלכלית עתידית. במהלך שנות השבעים מצבה הכלכלי, החברתי והפיזי של העיר, הלך והחמיר כתוצאה מתהליך כלכלי שני של תום העידן התעשייתי.
שינוי מבני משמעותי חל בכלכלה העולמית כאשר מיקוד הייצור הטכנולוגי והתעשייתי עבר מארצות המערב לעבר מדינות בהן בשכר עבודה נמוך. המטמורפוזה של מוצרים ׳כחול־לבן־אדום׳ אמריקאים לג׳ינסים מקסיקאיים, מכוניות יפניות ומחשבים ממזרח אסיה רוקנה את מפעלי הייצור, תופעה חוצה גבולות במדינות קפיטליסטיות בשלושת העשורים האחרונים. בכל הערים התעשיתיות הגדולות התהווה מצב של אבטלה בהיקפים מדאיגים ביותר. במקביל לירידתן של התעשיות המובילות, החלה תחרות נמרצת על אותן התעשיות המבוססות שנותרו. כל אלו הוחרפו בשל שינוי דרמטי באורינטציה הפוליטית לעבר מדיניות מובלת-שוק.
כתוצאה משני התהליכים - הירידה בהיקף התעשיה ויציאת התעשיות לפרברים ולערים הקטנות ללא תחליף ברור, הבינו המנהיגים המקומיים של הערים התעשייתיות הותיקות, כי יש צרך למלא את החלל שנפער עם מקורות חדשים של עושר ותעסוקה. בערים משני צידי האטלנטיק, המסקנה היתה כי הערים צריכות להמציא עצמן מחדש כמרכזי שירותים פוסט־תעשייתיים.
טבעה של העיר העכשווית או הפוסט-תעשייתית עדיין קשה להגדרה מאחר והיא עדיין בהתהוותה. ערים מתמודדות בדרכים מגוונות עם היעלמות הייצור והחיים והמרחבים הזנוחים שהשאיר מאחוריו. על פי 1998) Ward) מאפיין דומיננטי הוא מבנה תעסוקתי המבוסס על הסקטורים השלישוני והרביעוני. לערים הפוסט-תעשייתיות המצליחות יש בסיס מוצק של משרדים - שירותים עסקיים ופיננסיים, שירותי חומרה ותוכנה, פרסום ופעילויות פרופטיונליות היוצרים שירשור לשירותים נלווים נוספים. אוניברסיטאות ומכוני מחקר גם הם מרכיבי מפתח בעיר הפוסט־תעשייתית. מסחר מפותח, לעיתים קרובות מתמחה וייחודי, מסייע להיווצרות אלמנט קריטי נוסף של ערים אלו בדמות תיירות עירונית מפותחת.
לפרופיל זה מצטרף פרט אופייני נוסף של השקעה גדולה בפיתוח מגוון רחב של פעילויות תרבות ואמנות. בהמשך הפרק יתוארו הדרכים בהן פעילויות התרבות תורמות ומסיעות להשיג שורה ארוכה של משרות הניצבות בפני המתכננים של העיר הפוסט־תעשייתית החדשה.
3.3	תרומת פעילויות תרבות ובילוי להמצאה מחדש של העיר העכשווית
1995) Zukin) כותבת כי לעיתים קרובות, ערים סופגות ביקורת מאחר והן מייצגות את האינסטינקטים הבסיסיים ביותר של החברה האנושית המודרנית. הן ממפות את הכוח של המכונה הבירוקרטית ואת הלחץ החברתי של הכסף. אנשי העיר, לטענתה, היו רוצים לחשוב על התרבות כעל סם שכנגד חזיון זה. ה״אקרופוליס׳ של מוזיאוני האמנות, אולמי המופעים, הגלריות ובתי הקפה האופנתיים, מסעדות המתיכות מסורות אתניות ללוגו קולינרי, כל אלו אמורים להרים אותנו מהביצה של חיי היומיום אל החללים המנותקים של התענוגות".
תרבות תמיד התפתחה בערים. פעילויות תרבות ואמנות, שווקים ומסחר ייחודי יכולים להתקיים אך ורק כאשר מצויים מספיק צרכנים ולפיכך הם מרוכזים בערים הגדולות. במהלך שנות ה- 80 וה- 90, אימצו מספר ערים בצפון אמריקה ובאירופה מדיניות תרבותית שנקשרה להפעלת אסטרטגיות מקומיות לפיתוח נדל״ן, פיתוח פיזי וכלכלי במרכזי הערים. מהלכים אלו, שתוארו במספר מחקרים כונו בספרות המקצועית ׳חידוש/ החייאה עירוניים באמצעות תרבות ואמנות׳ -תחום התרבות גויס על ירי הרשויות והסוכנויות
הציבוריות העוסקות בתכנון ובמדיניות עירונית כאחר האמצעים הנפוצים ביותר להחזיר לערים את מעמדן המרכזי, לעצור את הנהירה לפרברים ולהחזיר לערים את חוסנן הכלכלי והחברתי.
ראשית, יתואר הפוטנציאל הטמון בפעילויות תרבות ובילוי לסיוע במשימת ההמצאה מחדש של העיר העכשווית. לאחר מק, תיסקר המדיניות המקומית החדשה כלפי התרבות וההקשר הפוליטי-כלכלי שבו צמחה, ויינתנו מספר דוגמאות של ערים שנקטו באסטרטגיות שונות של פיתוח תרבותי להחייאת החיים העירוניים, שיווק העיר וחידוש מתחמים מדורדרים במרכז העיר ובאזורי נמל. יעשה נסיון להפיק לקחים לגבי גורמי ההצלחה של הערים השונות ולסיכום, יועלו הבעיות, החולשות והאתגרים המתגלים ביישום אסטרטגיות אלו.
■ שיווק תדמית חדשה לעיר
חלק מרכזי של ההמצאה מחדש היה שינוי תפיסות קיימות לגבי הערים הותיקות.
שתי הסיסמאות הללו הופיעו כחלק מסדרת פרסומות לקידום ערים שהתהוו בעידן התעשייתי ומנסות להגדיר מחדש את התפיסות לגביהן. בשתי הדוגמאות התמקדה סדרת הפרסומות בפעילויות תרבות ובילוי. בגלזגו הוזכרו ׳אמיתות לא ידועות׳ אודות הפאבים, מסעדות הגורמה, מרכז האופנה והשיקום הארכיטקטוני במרכז העיר. בשיקאגו סדרה של קליפים בטלויזיה הראו הבזקים של מוסיקה אלקטרונית, בלט ועוד. אף שנוצרו ביבשות שונות ובזמנים שונים (הקמפיין של גלזגו החל ב- 1984, בשיקאגו ־ 1989) סיסמאות אלו מהוות שתי דוגמאות מני רבות למסעי הפרסום של ערים שניתן לכנותם סימפטומטיים לשינוי במדיניות האורבנית שהחל בשנות
השבעים והעמיק בשנות השמונים והתשעים. ברבע המאה האחרון נראית צמיחה מאסיבית, כלל-עולמית בשיווק (Marketing) ובקידום (Promotion) מקומות. נדמה כי כל עיר, אזור ואף אומה, מוכרות עצמן תוך הבלטת היתרונות התחרותיים המקומיים שלהן.
פעילויות תרבות עשויות לסייע ליצירת דימוי תוסס ודינמי לעיר כגורם משיכה ליזמות במגוון תחומים. על פי Lovatt (אצל 1996 ,O'Connor & Wynne), תחוס המרחב והזמן של חיי הלילה העירוניים היה בעבר דבר שיש לווסתו ואף לצמצמו. עם המעבר לכלכלה של שוק גלובלי הופיעה תחרות בין ערים ברמה האזורית, הלאומית והבינלאומית על משיכת השקעות הון שאינו מקושר למקום, ולפיכך, ניתנה חשיבות רבה לתדמית שהעיר משדרת כלפי חוץ. כיום, בערים רבות מקיים הממשל המקומי מדיניות המכוונת לעידוד חיי הלילה, להמצאת העיר מחדש כמקום קוסמופוליטי ומרגש, שp עיר עם תדמית מיושנת עלולה להפסיד במרוץ.
1998) Ward) מתאר כיצד ערים תעשיות ותיקות ממחזרות את מפעליהן ורציפי נמליהן למוצרים סחירים המשווקים כחוויות מורשת, תרבות ופנאי. ערי הייצור של היום מתחרות על חסדיהם הבלתי־ודאיים של בוני מכוניות יפניים, ענקי אלקטרוניקה מקוראה, חברות רב־לאומיות ותיירים שוחרי בילויים. הסיכויים ל׳פתות׳ מפעל אלקטרוניקה חדש הם טריגר מספיק ל׳תחרות יופי׳ מיידית בין מקומות. ערים מתחרות על מוניטין בינלאומי ועל ההשקעות בעסקיים ההולכות עמו יד ביד, על ידי מכירת עצמן כ״בירות תרבות".
בחלק ניכר מתמקדים כלל תתליך תתחייאת פיתוח וחידוש של אטרקציות תרבותיות כמוזיאונים וגלריות אמנות, עידוד כנסי עסקים ואירוח א׳רועי ספורט מרכזיים ופסטיבלי תרבות בינלאומיים, ירידים מסחריים, אמנות ציבורית, טיפוח אתרי היסטוריה ומורשת ועוד. הופיע רפרטואר מדיניות קידום מיוחד הכולל מסעי שיווק של פרסום, סיסמאות, לוגוס, יחסי ציבור, סובסידיות, הטבות מס, הצהרות ארכיטקטוניות ראוותניות ופיתוח מיזמי "ספינת דגל" בעיקר במרכז העיר הישן ובחזית המים. המקום נארז בעטיפה צבעונית ונמכר כמוצר.
בליבו של המאמץ רב האמצעים, נמצא הרצון ליצירת והפצת תדמית מקום שהיא מספיק אטרקטיבית לשכנע את המבקרים והמשקיעים, להפרד מכספם ואפילו לגור ולנהל את עסקיהם קרוב לליבה האורבנית, כאשר המחוזרים ביותר הם השירותים העסקיים מהרמה הגבוהה.
מדיניות התחדשות זו טפחה הישר למול פניהן של תפיסות שליליות מחופרות היטב לגבי הערים התעשייתיות הותיקות בקרב תיירים, יזמים ומשקיעים פוטנציאליים. במקרים רבים, התושבים של אזורים אלו החזיקו בדיוק באותן דעות, לעתים אף בקיצוניות רבה יותר. בעבר, לתושבים וללא תושבים במידה שווה, הרעיון של ביקור תיירותי בגלזגו, בולטימור או שפילד או ראייתן כמרכזי תרבות היה מופרח מעיקרו.
על פי 1998) Ward) המנהיגות המקומית של העיר הפוסט־תעשייתית צריכה להבטיח שהנוף האורבני, ובמיוחד המרחבים הציבוריים, מציגים סצנה של חיות וחיוניות אנושית מתמשכת ללא הפסקה. רחובות המציעים מופעי הרחוב שיבדרו את העוברים ושבים ורוכלי הרחוב שיציעו את מרכולתם. למרות שאלו נראים כחלק מהוויה ספונטנית של המקום, הם יבחרו ויווסתו בקפדנות. בתי הקפה שעל המדרכות ינסו לפתות את העוברים עם סממנים של תיחכום בינלאומי. יהיה לוח שנה עמוס באירועים משווקים היטב, למשוך הן תושבים והן תיירים ומאחר וכל אלו תלויים בתנועת הולכי הרגל, יושקעו מאמצים רבים לעידוד שימוש בתחבורה ציבורית ולהגבלת תנועתם המפריעה והחודרנית של כלי רכב ממונעים.
בנוסף לתפקיד פעילויות התרבות במשיכת יזמים, תרבות ובילויים יכולים לקדם את התדמית הציבורית של מרכז העיר גם בעיני גורמים מקומיים, לאותת ליזמים ולתושבים על הפוטנציאל ארוך הטווח של הנכסים והקרקעות במרכז ואף להביא לעליית ערכם
3.3.2.	תרבות כגורם לפיתוח כלכלי ותיירותי
3.3.2.1.	תעשיות התרבות והכלכלה העירונית הקדשת
מספר מחקרים הזכירו את התרבות כחלק מהכלכלה העירונית הסימבולית. (;1995 ,Zukin 1994 ,Throsby). בשנות השבעים והשמונים הכלכלה הסימבולית עלתה על רקע ההידרדרות התעשייתית ועליית הספקולציות הפיננסיות. הערים עברו מייצור מסורתי של מוצרים חומריים לייצור סימבולי של מוצרים אבסטרקטיים יותר - שירותים פיננסיים, עסקיים ואישיים, מכירת אגרות חוב, מסחר בהשקעות וסיפוק מוצרים יצירתיים, ייחודיים, כגון שירותי תרבות ואמנות.
התזוזה מכלכלת ייצור לכלכלת שירותים קשורה עם הצריכה הגדלה של שירותי התרבות והפנאי, על ידי תושבים ומבקרים כאחד. על פי 1992) Wynne) הערכות אחרונות הן כי 25% מהוצאות הצריכה הפרטית הן לתעשיות התרבות והפנאי. לדוגמא, ההוצאה על נופש ותיירות בהולנד גדלה ב־ 33% בין 1982 ל- 1989, צמיחה העתידה להימשך (1992 ,Jokovi). העיר העכשווית היא הבמה עליה התרחשו שינויים אלו. הופיעו מרחבים אורבניים חדשים המוקדשים לבילוי (play spaces) ומפגש חברתי. על פי 1995) Zukin) הצמיחה של צריכת התרבות ־ אמנות, מזון ואופנה ושל תעשיות התרבות המזינות אותה, מתדלקת את הכלכלה העירונית הסימבולית. פעילויות תרבות הן הבסיס של האטרקציות התיירותיות של העיר ויתרונה התחרותי. התרבות הופכת להיות יותר ויותר ״The business of cities״.
האופנים החדשים של צריכת התרבות המוגברת, קושרו עם מספר התפתחויות בעיר העכשווית. ראשית, האוריינטציה של הצריכה ככלל, ושל צריכת התרבות בפרט, נעה משימושיות לאוריינטציה של צריכת מותגים. שנית, הירארכית המותגים אופיינה בחוסר יציבות בשל טעמים וסגנונות אלטרנטיביים אשר צצו חדשות לבקרים. הדגש על אופנתיות תזזיתית זו, המביאה לרכישה של מוצרים אופנתיים לעיתים תכופות, תרם להתבססותן של תעשיות התרבות.
המונח ׳תעשיות תרבות׳ הוא נסיון לתאר את פעילויות התרבות הפופולרית כפעילות כלכלית, כלומר פעילויות אלו איע דורשות תמיכה ציבורית אלא סקטור יצרני העומד ברשות עצמו. Wynne (1992) הגדיר תעשיית תרבות ככוללת את כל המכונה תרבות ׳פופולרית׳ ־ הופעות והפקות של אמנים כמו גם מוצרים מוקלטים ומיוצרים בתחומי הצילום, וידאו, קולנוע, מוסיקה ותקשורת. לטענתו ההגדרה הרחבה חשובה על מנת לקדם את הדילוג הקונספטואלי הנחוץ על מנת שהאמנויות יקחו את תפקידן הראוי בכלכלה החדשה. 1995) Zukin) טוענת כי י׳תעשית הבידור היא כעת הכוח המניע לטכנולוגיה החדשה, כפי שהיו התעשיות הבטחוניות׳י (מתוך Entertainment 1994 ,Economy אצל 1995 ,Zukin).
1992)	Jokovi) מבחין בשלוש השפעות של הוצאות צרכנים על הכלכלה המקומית - חישירח, הלא ישירה והמוקרנת (induced). בהשפעה הישירה נכללות ההכנסה שמתקבלת והתעסוקה שנוצרת בחברות המעניקות את שירות הפנאי. חברות אלו משתמשות בהון על מנת לשלם לחברות נוספות המספקות להם סחורות או שירותים, שבתורן משלמות לספקיהן וכן הלאה. תהליך זה מהווה את ההכנסה הלא ישירה. אך מרבית ההכנסה והתעסוקה מפעילויות פנאי מגיע מההשפעות המוקרנות, אשר מקורן בהוצאת השכר הישיר והלא ישיר שהרוויחו התושבים.
לטענת החוקר, בבחינה שנעשתה בהולנד ב- 1989, נמצא כי סך כל התעסוקה בנופש ופנאי היה 177 אלף משרות מלאות. עבור כל 100 משרות ישירות, נוצרות כ־ 28 משרות לא ישירות נוספות. חלק מהספקים והסחורות אינם נרכשים בתוך האזור עצמו וגם חלק מהוצאותיהם של העובדים בתעשיות הפנאי יוצא מחוץ לעיר והתרומה לכלכלה המקומית קטנה ככל שהעיר קטנה יותר ומציעה פחות פעילויות כלכליות.
1992) Hughes & Gratton) בחנו את ההשפעה הכלכלית של תעשיות התרבות במנצ׳סטר. הם מצאו כי תעשיות התרבות והאמנות מהוות סקטור בעל חשיבות כלכלית בעיר בעל מחזור עסקים של כמאה מליון לירות סטרלינג. התרומה הכלכלית מתבטאת הן בהוצאות התעשיות והארגונים עצמם והן בהוצאות לקוחותיהם. החוקרים הדגימו כי פיתוח תעשיות התרבות והאמנויות מהווה מוקד משיכה למבקרים אשר הוצאותיהם גורמות ליצירת משרות חדשות והכנסות נוספות. ככל שהאזור מושך מבקרים מבחוץ, ובמיוחד תיירים הנשארים ללון, כך גדל האימפקט הכלכלי של הוצאות צרכני האמנויות.
בנוסף להכנסה והתעסוקה הנוצרות על ידי תעשיות התרבות עצמן, פעילות תרבות ובילוי מסייעות כאמור, להחייאה תדמיתית המדרבנת פיתוח נדל״ן ופיתוח כלכלי, מעניקה לממשל המקומי בסיס מס מוגדל. כמו p, אמנות, הן ׳גבוהה׳ והן פופולרית ומאולתרת (הופעות רחוב וכד׳), באזורים מרכזיים, כיכרות ומרחבים ציבוריים אחרים, מושכת צרכנים לחנויות מרכז העיר, למסעדות ולבתי הקפה, ובכך מסייעת לעסקים לעמוד בתחרות עם מרכזי קניות מחוץ לעיר.
3.3.2.	Z מקומה של התרבות בפיתוח תיירותי
תרבות ייחודית למקום ־ מוסדות אמנות, אירועים, פסטיבלים וכד׳ ־ מהוות בסיס עיקרי לענף
Law, 1996; Van den Berg, Van der Borg & Van der MeerJ התיירות העירונית, הנמצא במגמת עליה
1995)	. נפח פעילויות התיירות והפנאי גדל בהתמדה בעשורים האחרונים והופך להיות סקטור מרכזי בכלכלה העולמית המגלגל ביליוני דולרים. השלטונות המקומיים גילו זה מכבר את ההזדמנויות המגולמות בפעילויות תיירות ופנאי.
התיירות והנופש אומצו בערים רבות וזוהו כפעילות פוסט־תעשייתית טיפוסית כאשר הערים התעשיתיות וערי הנמל, היו הנלהבות ביותר בהמרצת הסקטור התיירותי (1993 ,Law). מנהיגי הערים חיפשו אחר סקטורים צומחים אשר ניתן לפתחם על מנת ליצור משרות ולהעלות את ההכנסות המקומיות. הכוונה היתה לאו דווקא להתמחות אלא לגוון את הכלכלה. אמנם, התיירות אינה מהווה פתרון לכל הבעיות אך היא בהחלט עשויה להפיח בערים רוח חדשה, לפצות על אבדן משרות, ולייצר הכנסה. היא נתפסת כמתאימה למיקום בעיר הגדולה וכבעלת פוטנציאל צמיחה בטווח הארוך, המבוסס על מגמות העליה בזמן הפנוי ובחשיבות המיוחסת לו, העליה ברמת החיים וברמת המינוע, העליה ברמת ההשכלה המציתה סקרנות לגבי מקומות חדשים ותרבות, שיפור אמצעי התחבורה והוזלת התעריפים בשל התחרות הגדולה בין סוכנויות הנסיעות וחברות התעופה.
יתרונן תעיקרי של תערים כיעד תיירותי תינו מציאותם של מגוון שירותי תרבות ושירותים משלימים שפותחו עבור התושבים. מוזיאונים, גלריות לאמנות, פארקים, קבוצות ספורט ואיצטדיונים, אולמי קונצרטים ותיאטראות, זירות למופעים וחללי תצוגות כמו גם מלונות, חנויות, בתי קפה ומסעדות. בנוסף, קיימת בערים נגישות גבותת בדמות שדות תעופה, רכבות ותחבורה ציבורית. לכל הערים הגדולות סביר שתהיה כבר תשתית לתעשיית תיירות בשל גודלן
.(Van den Berg, Van der Borg & Van der Meer, 1995; Law, 1996) ותפקודן
1996)	Law) מציין יתרון נוסף של הערים בכך שהן פונות לפלחי שוק מגוונים: אוכלוסייה משכילה נמשכת למורשת התרבותית של ערים וכך גם אוכלוסייה מבוגרת המעדיפה לרוב תרבות על נופש פעיל. בצד השני של הספקטרום נמצאים צעירים אשר נמשכים לריגוש שניתן למצא בערים, הבילויים, חיי הלילה ואירועי ספורט. בערים ניתן לערוך אירועים בקנה מידה גדול, על מנת ׳לחזר׳ אחר התיירים, שכן האוכלוסיה המקומית מספיק גדולה. מבחר האטרקציות מתיר לתייר לבחור פעילויות כרצונו. במובן זה, טוען החוקר, "העיר היא היעד התיירותי הפוסט-תעשייתי, פוסט־ מודרני האולטימטיבי".
אלמנט מרכזי בהצלחת התיירות העירונית, אם כן, הוא הפיתוח של אטרקציות. ערים פוסט-תעשיתיות מראות השקעות גדולות בהון התרבותי שלהן ־ מוזיאונים, גלריות לאמנות, תיאטראות ואולמי קונצרטים (1993 ,Bianchini and Parkinson, אצל 1998 ,Ward) גם חיי הלילה מקבלים תשומת לב רבה. לצד הסוגים המסורתיים של ה־ downtown shopping, צמחו רובעים מתמחים המציעים חווית קניות ותיור מובחנות וייחודיות (1996 ,Law). הרבעים העתיקים של ערים רבות עברו מתיחת פנים. בחלק מהמבנים נעשה שימוש מחדש, תוך שיפוץ והתאמה, אך לפחות חלק מהמבנים הם חדשים ולרוב בעלי עיצוב חדשני שנועד להרשים ולהדהים. אמנות ציבורית, היסטורית ואולטרה מודרנית מעטרת מרחבים ציבוריים מעוצבים בקפדנות.
חיי הלילה והיצע התרבות מהווים גורם חשוב גם עבור הנוסעים העסקיים, שהערים חן יעד מרכזי עבורם, בהיותן מוקדי העסקים והמסחר. תיירות עסקית מקושרת לשוק התערוכות והכנסים. ההשתתפות בכנסים, הן עסקיים והן פוליטיים, אקדמיים, חברתיים או אף דתיים גדלה בשנים האחרונות. אירועים אלו עשויים להביא אל העיר בין כמה עשרות לעשרות אלפי מבקרים, המתקבצים מכל רחבי האזור, המדינה או מכל קצווי תבל. דוגמא לניסיון למשוך כנסים ותערוכות נראית בסיסמת השיווק של העיר בירמינגהם המכריזה על עצמה במסגרת מסע קידום כ״מקום המפגש של אירופה״ (״Europe's Meeting Place״) (1998 ,Ward).
לעיתים קרובות תירים מבקרים בעיר בשל סיבות עסקיות אך באותה הזדמנות יצפו בהצגה או יבקרו בגלריות לאמנות. מוסדות התרבות מהווים כוח משיכה עבור דרג המנהלים המרבים בנסיעות.
ניתן לסכם את תרומת התיירות לכלכלה המקומית במספר נקודות:
1.	תעסוקת - החשיבות של התיירות והפנאי לכלכלה המקומית במונחים של הזדמנויות עבודה או הכנסה משתנה בהתאם לאטרקטיביות של המוצר התיירותי. אך גם ביעד תיירותי דוגמת רוטרדם, התיירות תורמת כ- 5% מסך הזדמנויות העבודה וההכנסה (Van den Berg, Van der 1995 ,Borg & Van der Meer). התיירות יוצרת תעסוקה עבור עובדים בעלי מיומנות והשכלה נמוכים, אותו פלח של שוק העבודה שבו מעטות ההזדמנויות שנוצרות בעידן הפוסט-תעשייתי. התיירות מספקת תעסוקה, באופן ישיר בשירותי התיירות ובאופן עקיף, על ידי משיכת צרכנים נוספים, לבד מתושבי העיר, לעסקים המקומיים.
2.	1992) Jokovi) מרגיש כי מערך פעילויות הפנאי עשוי לעורר יצירת פעילויות נוספות. מרבית המבקרים מוציאים במהלך ביקורם כספים גם על פעילויות שאינן קשורות לפעילויות שלשמן הגיעו. החוקר מדווח על מודל שעוצב על ידי 1988) Jansen-Verbeke) המבחין בין מוצרים ראשוניים, מוצרים משלימים או שניוניים ותנאים מקדימים של צד ההיצע. המוצרים הראשוניים מספקים את הסיבה המקורית לביקור בעיר לדוגמא: מאפיינים טבעיים (נוף, אקלים), מאפיינים הסטוריים ותרבותיים, אטרקציות ואירועים. המוצרים המשלימים כוללים בעיקר שירותי אירוח, הסעדה, חנויות ושווקים. הללו מרוויחים מנוכחותם של האלמנטים הראשוניים ותורמים לאטרקטיביות שלהם, אך אינם מושכים תיירים כשלעצמם. האלמנטים האחרונים יוצרים את התנאים המאפשרים את קיום פעילויות הפנאי כגון התשתית התיירותית והנגישות התחבורתית אף שהחוייה של המטייל מושפעת מנוכחותם ותפקודם התקין של כל הגורמים שהוזכרו, ברוב המקרים הפעילות התרבותית היא כוח המשיכה העיקרי של התיירות העירונית.
3.	ערך נוסף של תיירות הוא הקשר שלה לחידוש פיזי של אזורים מדורדרים במרכז העיר, כאשר חלק ממיזמי השיקום הגדולים ביותר שנעשו ב־ downtown ובחזית המים של ערי נמל, כללו מרכיב חזק של תיירות ופנאי. בנוסף, התיירים, נטולי רעות קרומות המגיעים למרכז העיר הישן או לחזית המים עשויים לגלות לתושבי העיר את קסמם של המתחמים הישנים־מתחרשים.
מרבית הפוליטיקאים המקומיים והמתכננים מכירים בחשיבות התיירות והפנאי לכלכלתן. 1992) Hughes & Gratton) ראיינו תושבים, נציגי רשויות ונציגים מהקהיליה העסקית במנצ׳סטר ובליברפול אודות עמדתם לגבי פיתוח תיירותי בעירם. נמצא כי כל הסקטורים האמינו כי מיזמי תיירות יביאו תועלת לעיר וישפרו את דימויה כלפי חוץ. עם זאת, עמדות אלו לא הובילו בהכרח לשינוי בהתנהגות או להשקעות נוספות מצד אנשי העסקים. גם החוקרים ההולנדים מצאו כי בכל שלושים וחמש הערים האירופאיות שהשתתפו במחקר, סברו התושבים כי התיירות הינה תוספת חשובה למערך הפעילויות הכלכליות הקייס שלהן.
3.3.3.	תרומת התרבות ליצירת סביבת מגורים אטרקטיבי
3.3.3.1.	מהגירה אל העיר וסגגון הקייס העירוני
פעילויות תרבות ואמנות תורמות תרומה נכבדה ליצירת סביבת מגורים אטרקטיבית למספר קבוצות באוכלוסייה. הקבוצה הבולטת מבין אלו, לפחות מבחינת תשומת הלב המחקרית שקבלה, היא זו של צעירים בני המעמד הבינוני־גבוה, ה׳יאפיס׳ (Young Urban Professionals) וה׳דינקס׳ (Double income No Kids). בני המעמד הבינוני החדש מתמקמים בשנות השמונים במרכזים של ערי מטרופולין גדולות. מרכזים אלו הופכים ליעד הגירה של צעירים המתמחים במקצועות החדשים של המגזרים הרביעוני והחמישוני, נהנים משכר גבוה ועמדות יקרתיות.
במקביל לתופעת ׳החזרה לעיר׳, נצפית גם מגמה הפוכה כאשר רבים נוטים להגר לפרברים וליישובים קטנים בשולי המטרופולין דווקא. בנוסף, קבוצות אוכלוסייה אחרות מהגרות לעיר. בין אלו משקי בית מבוגרים שעוברים לעיר לאחר יציאת הילדים מהבית, פנסיונרים, צעירים וסטודנטים הבאים לעבוד, ללמוד וליהנות משפע הפעילות המוצע בעיר (שנל, 1993). ממגמות אלו מסיק שנל (1993) שהבחירה במגורים במרכז המטרופולין מבטאת העדפת של קבוצות אוכלוסייה שונות, לסגנון החיים המזוהה עם מרכז המטרופולין.
אופיו של סגנון החיים העירוני נתון לחילוקי דעות בין החוקרים. שנל (1993) מציין חוקרים כ-Wirth ו-Loftland, המדגישים את הזרות והניכור במערכות היחסים החברתיים המתפתחות בעיר, לעומת אחרים כ- 1984) Fischer) המתאר את המגוון הרחב של הזדמנויות לתעסוקה, קניות, בילוי ויצירת קשרים חברתיים, 1968) Barker) המדגיש את מגוון הסביבות ו- 1970) Milgram) המתייחס לרמת הגירויים האינטנסיבית בעיר. בשנות השמונים והתשעים, מתמקמים במרכז העיר משקי בית שאינם סובלים מניכור ומהמועקה. הללו למדו לנצל היטב את האלמוניות ומגוון ההזדמנויות שמציעה העיר (1985 ,Krupat, אצל שנל, 1993) והם מנהלים סגנון חיים העושה שימוש נמרץ בזמן ובמרחב (1989,Short, אצל שנל, 1993).
תהליך ההגירה אל העיר של בני המעמד הבינוני זכה למנה גדושה של עניין ומחקר אקדמי, במיוחד כאשר היה כרוך בכניסתם אל שכונות ישנות ומדורדרות, של המעמד הנמוך במרכז העיר. התהליך החל לרוב כפעילות ספונטנית, אך ברוב המקומות, זכה לעידוד והמרצה של הרשויות, שכן הוא תרם להגשמת שאיפתן להחזיר חיים ופעילות ללב העיר המוזנח (ארז, 1996). תהליך ההתחדשות כונה בספרות המקצועית ג׳נטריפיקציה (Gentrification), כאשר השם מתייחס לבני המעמד הבינוני, שיחסית לתושבים הותיקים בשכונות המרכז, שרובם היו ממעמד הפועלים, הם נחשבים כ־ Gentry, היינו, רמי מעלה (ארז, 1996). בעברית, תורגם המונח על ידי גונן וכהן (1989, אצל ארז, 1996) ל׳התברגנות׳. הג׳נטריפיקציה, מעבר לפעילות של רכישת בתים ושיפוצם, עשויה להביא לשנוי וקידום תדמית אזורי המרכז ולחלל דינמיקה בשוק הדיור המקומי. הג׳נטריפיקציה התרחשה בעשורים האחרונים בארה״ב קנדה, מערב אירופה, אוסטרליה וגם בישראל (ארז, 1996).
למרות שהתופעה כונתה "החזרה לעיר", כביכול על מנת לתאר מהגרים המגיעים מהפרברים, מחקרים הראו כי מרבית המהגרים התגוררו בשכונות עירוניות אחרות (1984 Gale, אצל ארז, 1996) או היגרו אל העיר לצרכי לימודים או תעסוקה ונשארו בה (1983 ,Patison, אצל ארז, 1996).
מרבית המהגרים הינם בני המעמד הבינוני או הבינוני־גבוה, בעלי השכלה, עובדי צווארון לבך, בעלי הכנסה בינונית עד גבוהה. הם עובדים במקצועות חופשיים וניהוליים, עם כי חלק מהג׳נטיפיקטורים הינם אנשי רוח או אמנים. מרביתם המכרעת צעירים (חלק גדול מתחת ל־ 35) רווקים, הגרים לבד, בזוג או בשותפות עם רווקים אחרים או זוגות נשואים ללא ילדים (ארז, 1996 ; שנל, 1993 ; 1992 ,De Klerk & Kijgen).
המניעים להגירה למרכז העיר הם רבים ומגוונים, חברתיים, תרבותיים וכלכליים. עם זאת, נראה כי בבסיס התמורות נמצאת ההכרה המחודשת בערכים העירוניים. על פי 1994) Breen and Rigby) האיכויות הבאות מסכמות את המונח ׳ערכים אורבניים׳ לעומת האיכויות ה׳פרבריות׳:
•	פיתוח פיזי מרוכז הכולל אינטגרציה של מגוון שימושי קרקע לעומת פיתוח מתפשט והפרדת שימושים. העיר הפוסט־תעשייתית כחוויה אורבנית מתבססת על מרכוז ומיקוד בניגוד למגמה של ערי שינה, מרכזי קניות פרבריים בסמוך למגרשי החנייה העצומים (1998 ,Ward).
•	ארכיטקטורה מגוונת, הכוללת בניה חדשה לצד עתיקה, לעומת ארכיטקטורה ׳סטרילית׳.
•	אפשרות לצעוד ברגל ברחובות ושימוש בתחבורה ציבורית למול דומיננטיות של מכוניות.
•	אוכלוסיה הטרוגנית ופלורליסטית לעומת אוכלוסיה הומוגנית ומקום בעל זהות מגובשת מול אנונימיות ודמיון למקומות אחרים מאותו הסוג.
החוקרים קושרים את הפופולריות של ערכים אלו לרעיון של פיתוח מתחמים בתת-שימוש ולראקציה כנגד הארכיטקטורה המודרנית ׳חסרת הנשמה׳. עם זאת, סביר להניח כי לא הדאגה להתפשטות הסביבה הבנויה או העניין בשימור מבנים ומרקמים ייחודיים הביאו לעלית כוח משיכתה של העיר אלא הערכת מחודשת של יתרונות הנגישות תגבוהת לתעסוקת, קניות ובילוי, של האיכויות האסתטיות של תבנית הישנה ושל הפסיפס התרבותי, תקצב ותקוסמופוליטיות של העיר. גורם מרכזי קשור בתפקידה המרכזי של העיר בתרבות הצריכה ובתרבות הפנאי.
3.3.3.2.	תרבות ואמנות וסגנון החיים העירוני
המאפיינים הדמוגרפיים של דרי העיר החדשים יוצרים מערך חדש של העדפות למגורים המקנה עדיפות לצרכי המבוגרים על צרכי משפחת וילדים. השיקול של קרבה למוסדות חינוך טובים וסביבה מוגנת, נעשה פחות חשוב (ארז, 1996). משקי הבית הקטנים מוכנים להתגורר בדירות קטנות ובלבד שיוכלו לקיים את אורח חייהם הנמרץ (שנל, 1993).
צעירים אלו עובדים שעות רבות, זמנם הפנוי מועט ועם זאת אורח חייתם מדגיש נהנתנות והביקוש לשירותי פנאי בקרבם הוא גבות. שנל מציין כי משקי הבית הללו מצטיינים בצרכנות אינטנסיבית של מוצרים ושירותים לאניני טעם ובמיוחד בולטת הנהייה אחר צריכת דימויים אופנתיים, המוחלפים חדשות לבקרים. 1993) Bassett) מצטטת במאמרה מספר חוקרים ביניהם Bourdieu, ששייכו את דפוסי הצריכה החדשים לסגנון החיים של המעמד החדש של עובדי
השירותים, הפרופסיונלים והמנהלים. הבילויים מתקיימים בתדירות גבוהה, החל במפגשים בבתי קפה ובפאבים וכלה בתרבות ׳גבוהה׳. 1998) Ward) מתאר את "הארץ הפוסט-תעשייתית המובטחת" כמאוכלסת על ידי הגזע החדש של ׳אנשי השדרות׳, בעלי המראה האופנתי והמתוחכם, אשר "בשמעם את המילה ׳תרבותי הם מזנקים אל הקפוצ׳ינו שלהם".
נמצא כי קיימת קורלציח בין (De Klerk & Kijgen, 1992) במחקר שנערך באמסטרדם וברוטרדם
ביקוש גבוה לתרבות לבין מאפיינים של השכלה גבוהה, משקי בית בגילאי 20-30 ללא ילדים ומגורים במרכז העיר. גם כאשר הכנסה והשכלה הוחזקו כגורם קבוע, ההזדמנות הגיאוגרפית כלומר, הקרבה למרכז, והמצב המשפחתי היו גורמים משמעותיים. 1996) O'Connor & Wynne) קישרו את צריכת התרבות הפופולרית וסגנון החיים בעיר העכשווית. לטענתם צעירים בני 35־18 הם הדומיננטים ביותר במקומות הבילוי והפנאי במרכז העיר. הם מכנים את סגנון החיים שלהם ׳Mix and Match,, המדגיש ערכים של ביטוי עצמי, אקטיביות, הנאה והדוניזם, אך מחובר היטב לערכי העולם החומרי. 1992) Hitters) מדגיש שלאליטות העירוניות החדשות יש סגנון חיים מובחן שהוא בעל אוריינטציה של צריכה. הם מצוידים היטב בהון כלכלי ותרבותי2. הם מעדיפים את מרכז העיר משום שעבורם תרבות ואמנות הן חלק מסגנון החיים האורבני. צריכת האמנויות מהווה עבורם סמל מעמדי.
על פי 1996) Law) החלטות בדבר מיקום עסקים נעשות כיום לא רק על בסיס שיקולים כלכליים צרים, אלא לוקחות בחשבון את הזדמנויות סגנון החיים שמוצע לעובדים, במיוחד מהדרג הניהולי. 1988) Myerscough, אצל 1996 ,O'Connor & Wynne) מצא כי שירותי התרבות ה׳גבוהה׳ היו גורם חשוב בבחירת מקום לגור ולעבוד בו עבור כ- 80% מאנשי העסקים שראיין בשתי הערים שבחן: מרסייד וגלזגו. כתב העת Fortune התייחס לאיכות החיים המוצעת לעובדים כאחד מארבע המדדים לבחירת ה׳ערים הטובות ביותר לעסקים׳. בין שאר הסיבות שנמנו להצלחת העיר דאלאס שבמקום הראשון צויין כי יש לה "תזמורת סימפונית, אופרה, מוזיאונים טובים, נבחרת הוקי ויותר מסעדות לנפש משניתן למצא בניו-יורק. כל זה עוזר למשוך אליה עובדים מחלקים אחרים של המדינה״ (מתוך עסקים, מעריב, 14/12/99).
בערים רבות אנשי עסקים מובילים מעורבים באופן פעיל במועצות המנהלים ובדירקטוריונים של מוסדות תרבות. על פי 1995) Zukin) הם מתגייסים מאחר והם מאמינים שהשקעה באמנות מובילה לצמיחה בתחומים אחרים של הכלכלה האורבנית. הם סבורים כי כלכלת תיירות מפתחת את הדימוי הסוביקטיבי של מקום אשר מוכר אותו לאנשי עסקים אחרים (Whitt and Lammers, 1991 אצל 1995 ,Zukin). בנוסף, עיסוק זה מאפשר להם לתרום לחיי הקהילה העירונית ואף מסב להם כבוד ויוקרה ציבוריים.
בישראל, בחן שנל (1993) באיזו מידה מתפתח בקרב המהגרים למרכז תל-אביב, סגנון חיים מיוחד הניתן לזיהוי כ׳עירוני׳. הוא מצא כי למעלה ממחצית מהמהגרים החדשים הגיעו בגיל צעיר מ־ 30 60% מהמהגרים הינם רווקים, ו־ 78% הינם משקי בית ללא ילדים.
בבחינת המניעים להגירה נמצא:
1.	הקבוצה הגדולה ביותר (32%) כונו ׳צעירים עירוניים׳ והדגישו את סגנון החיים העירוני כמניע העיקרי, כאשר העיר נתפשה אצלם כמציעה מגוון הזדמנויות לבילוי, תרבות ויצירת יחסים חברתיים. רוב המשתיכים לקבוצה זו הם צעירים רווקים או זוגות ללא ילדים.
2.	הקבוצה השניה בגודלה (20%) היאפים והדינקס, הדגישה את מגוון ההזדמנויות לקידום מקצועי ואת המגוון הרחב של המוצרים והשירותים המוצעים במרכז תל-אביב, גם קבוצה זו משקיעה זמן רב הן בקריירה והן בבילויים חברתיים ותרבותיים.
3.	קבוצות נוספות שהגיעו בשל אורח החיים העירוני הם מצד אחד, המבוגרים שילדיהם יצאו מן הבית ובחרו להתמקם סמוך למוקדי תרבות ובידור, ומצד שני, ה׳צעירים הניידים׳ (14%) אשר הגיעו לעיר לתקופה מוגבלת על מנת ללמוד ולהתפרנס, ולהתבשם מניחוחה של העיר הגדולה - לבלות ולהכיר צעירים בעלי תחומי עניין דומים.
סה״ב מתוך המדגם של שנל למעלה משני שלישים מהמרואיינים מפרשים את משמעות החלטתם להגר למרכז העיר כקשורה להיבטים שונים של סגנון החיים העירוני והיצע התרבות והבילוי.
מניע מרכזי נוסף למעבר לשכונות מרכז העיר, שהוזכר על ידי קבוצת ה׳יאפיס׳ במחקרו של שנל וק במרבית המחקרים על התחדשות עירונית, הינו הרצון להשקיע בדיור זול במרכז העיר. המיקום המרכזי כמו גם ערך מוסף של ייחודיות ארכיטקטונית, מעניקים לו פוטנציאל לרווח. כניסתם של צעירים בני המעמד הבינוני לאזורי מרכז עיר ישנים, עשויה להביא בהדרגה לשינוי בתדמית האזור, ועימו לפעילות ערה בשוק הדיור המקומי, ספקולציות המבוססות על אמונה בעתיד האזור שתורמות לעליית ערך הנכסים ולשיפורים פיזיים. כניסתם של מתיישבים חדשים מואצת, היקף השיפוצים גדל ומחירי הדירות מאמירים. מתחמים בתת־שימוש בלב העיר מופעלים מחדש, לעיתים קרובות במעטה של שימושים חדשים.
יציקת החיים החדשים בעורקיו של המרכז העירוני והפיכתו לתוסס, מגוון ופעיל בכל שעות היום, חיונית על מנת לשמר את חייה של עיר. 1992) De Klerk & Kijgen) מחברים את סגנון החיים של משקי הבית החדשים עם הופעת New vitaiity’D׳ של מרכז העיר. לטענת 1993) Bassett) הממשל המקומי ויזמי נדל״ן, זיהו את היתרון בסיפוק השירותים התרבותיים הנחוצים בכדי למשוך את בני מעמד השירותים החדש.
הפעלת אתרי בילוי אופנתיים וביסוס מערך של פעילויות תרבות המתאימות לטעמים מגוונים עשרים לתרום תרומה נכבדה להעלאת האטרקטיביות של העיר בעיני התושבים הצעירים והמבוגרים, כסביבת מגורים המספקת רמה גבוהה של גירויים אינטלקטואליים וריגושים נהנתניים,בצד נוחות ונגישות מקסימליים למגוון שירותים, מוצרים אופנתיים ותעסוקה.
3.3.4.	תרומת פעילויות התרבות לכיגיו הממלכה הציבורית
כחלק ממגמת ההחיאה של חיי העיר, מתכננים וארכיטקטים מכוונים את מאמציהם לשיפור הממלכה הציבורית - הפארקים, הכיכרות, הרחובות והמרפסות וכן לבתי הקפה שלאורך המדרכות. על פי 1992) Oosterman) רבים ממקבלי החלטות, מנסים ליצור במקומות אלו מקום מפגש אמיתי לאנשי העיר השונים, בו יכירו התושבים אורחות ותרבויות שונות ויחליפו דעות, מקום שיהיה הליבה של החיים העירוניים, מקום דמוקרטי ומאחד השייך לכולם.
שאיפה זו נשענת על דוגמאות העבר של כיכר השוק בערי קדם, האגורה היוונית, הפיאצות המרהיבות בערים האיטלקיות או המפגשים האינטלקטואליים בבתי הקפה והסלונים של פריז ולונדון במאות ה- 18־17. החוקר מתאר מנגד את עמדותיהם של חוקרים אחרים הסבורים כי כיום אנשי העיר חיים בתוך הרשת החברתית המצומצמת שלהם ואינם מעוניינים במפגש. Oosterman תוהה האם יש טעם לכפות צורות של מרחב ציבורי מהעבר לחברה העכשווית?
תפקידם של המרחבים הציבוריים כחלק מהותי בתפקודה של העיר ירד. הכנסיות, בית העיריה, השוק והחנויות עדיין קיימים וחשובים אך הדומיננטיות והחיוניות שלהם פחתה. עם זאת, בעיר המודרנית צצו מרחבים ציבוריים חדשים שהבולטים בהם הם מרכזי הקניות. משנות השבעים, החלה לעלות קרנם של השווקים העירוניים אלא שכעת פנאי ובידור, fun-shopping, הפכו להיות הערכים המרכזיים בחיים החברתיים במקומות אלו. מאמצע שנות השמונים, הופיעו דיסקוטקים, מדרחובים, מסעדות, בתי קפה ומועדוני ריקודים. מצד אחד, כמעט כל תושב עירוני באם יישאל האם הוא רוצה להפגש עם תושבי העיר האחרים ישיב בשלילה. מצד שני, מאות אנשים יוצאים מדי יום לברים, בתי קפה, מועדונים, לטיילות ולפארקים ונהנים משהייה במחיצתם ובסביבתם של אנשים רבים בלתי מוכרים. מכאן, שלתנועה החברתית בממלכה הציבורית יש כוח משיכה רב.
החוקר התמקד בסצנת בתי הקפה במרכזי ערים בהולנד כדוגמא להתפתחות המהירה של המרחב הציבורי. עד 1970 כל השטח של בתי הקפה באוטרכט לא עלה על 500 מ״ר וב- 1990 נמדדו למעלה מ־ 3000 מ״ר. באמסטרדם הוכפל שטחם בעשר שנים ובגרוניגן, גדל השטח פי חמש. כוח המשיכה של בתי הקפה הוא כוח הבידור של הרחובות. מלבד שתיה, אכילה ורגיעה בשמש, האנשים בבתי הקפה מעורבים במספר פעילויות הקשורות באופי הציבורי של הבילוי. ראשית, התבוננות בעוברים ושבים, שאיפת אוירת העיר והתבדרות מהמראות בדומה לצפיה בתיאטרון. שנית, הקפה משמש מקום מפגש לחברים ומכרים מהחוג הקרוב. שלישית, הוא מהווה במה עליה אנשים יכולים להיראות ולקבוע אופנות ורביעית, מקום להכרות ומפגש עם אנשים חדשים.
גם מוזיאוני אמנות, בוטיקים, מסעדות ואתרים מתמחים של צריכה יוצרים מרחב חברתי עבור החלפת הרעיונות בו משגשגת אינטראקציה אנושית בכלל ועסקית בפרט. אף שהם נעדרים פרטיות, מרחבי צריכה אורבניים מתירים אינטראקציה חברתית בין האליטות העסקיות. הם נגישים הדמוקרטיים׳ יותר מאשר המועדונים המסורתיים של אנשי העסקים, מדווח עליהם במגזינים של סגנון חיים ההופכים את התושבים העירוניים למודעים יותר לגבי הצריכה התרבותית האופנתית (1995 ,Zukin).
לדעת 1992) Van Duren), מרכז העיר צריך להיות רשת של כיכרות ורחובות בהם ניתן למצא בסמיכות חנויות וחלונות ראווה, פאבים ומסעדות, בתי קפה, בתי קולנוע ותיאטראות, קיוסקים ואמני רחוב. פעילויות אלו, שהן שירותים לצרכן הסופי, זקוקות למפגש בין היצרן לצרכן. הטרנזקציה מתבצעת במרחב הציבורי.
1992) De Klerk & Kijgen) מתמקדים במרחב ציבורי פופולרי אחר שהפך לחלק מגל ההתחדשות העירונית שהכה משני צידי האטלנטיק וסלל את הדרך לאמונה חדשה ואופטימית בעתיד הערים. הכוונה לחזית המים האורבנית המשמשת לעיתים קרובות אזור לאירועים, פסטיבלים ופעילויות תרבות המושכים היאספות של תושבים במרחב ציבורי נייטרלי השייך לכולם. הם מדווחים על התכניות השאפתניות המפותחות באמסטרדם ורוטרדם להפוך את העיר לזירה ציבורית ותרבותית, לחבר את קו המים ומרכז העיר. בהולנד, ערים מסדרי גודל משתנים מפתחות מיזמים דומים להפליא בעקרונותיהם ־ פיתוח ה- downtown בחזית המים עבור האליטות כאשר תרבות ומשרדים חולקים מרחב אורבני ציבורי בטוח ואטרקטיבי.
מבחינת הבטיחות של המרחב הציבורי, הרי שהתקבצות של פעילויות תרבות ובילוי אל מתחם מרכזי, יוצרת פעילות ותנועת אנשים ברחובות גם לאחר שעות העבודה, ולפיכך, עשוייה לסייע בדחיקת רגליהן של תופעות שליליות נפוצות במרכזי ערים בעבריינות וונדליזם. פעילויות התרבות מהוות חלק בלתי נפרד מאווירת הפעלתנות במרכז העיר ביום ובלילה.
3.3.5.	תרומת פעילויות התרבות לקידום הזהות, הגאווה ואיכות הקייס המקומיים
הגדלת ההיצע והמגוון התרבותי תורמת לאיכות החיים של תושבי העיר. פעילות תרבות ואמנות נחשבות חלק אינטגרלי מרווחת התושבים, כשירות ציבורי, שכן הן מעשירות את עולמו האינטלקטואלי, החברתי והאישי של אדם, מנעימות את זמנו ומסייעות בבניית עולמו החברתי.
1979)	Eco, אצל כ״ץ, 1992) טוען כי הטקסטים האמנותיים מהווים מרכיב נכבד מה״מאגר האינציקלופדי" של אדם, בו נצבר מידע מאורגן במסגרות סטריאוטיפיות ודימויים חזותיים, ובסיועו האדם מפענח את המציאות. כ״ץ מוסיף ומצטט את 1975) Castiriadis, אצל כ״ץ, 1992) הטוען כי מעגל ההשפעה של הטקסטים הינו רחב בהרבה ממעגל המשתמשים בפועל. רבים שואבים מידע מאמצעי התקשורת המרבים לסקר את עולם האמנות, מופעי אמנות מהווים נושאים מקובלים לשיחה, מטבעות לשון השאובות מתוך טקסטים אמנותיים הם חלק מרשת הדימויים החברתית. טקסטים אמנותיים משמשים תוכן לתקשורת חברתית ומהווים תשתית תרבותית משותפת לאלה שצרכו אותם וגם לאלה קראו עליהם או ספגו דימויים מכלי שני או אפילו משתמשים בהם מבלי לדעת את מקורם (1979 ,Eco אצל כ״ץ, 1992 ;1987 ,Dimagio).
פרט למופעי אמנות, גם מועדוני המוסיקה, הפאבים ובתי הקפה תורמים לאיכות החיים של התושבים בהיותם מקום לבילוי שעות הפנאי, למפגש חברים, לפריקת מתחים, לניהול פגישות אינטלקטואליות ולהשתלבות באוירה העירונית (1992 ,Oosterman).
פעילויות תרבות עשויות לתרום לקידום האוירה והזהות האורבנית וליצירת תחושת גאווה והזדהות עם מקום המגורים ־ מקום תוסס, תרבותי ואטרקטיבי. 1990) Bianchini) מצטט את Luce, שר האמנות בבריטניה באותה תקופה, שהגדיר את האמנות כ״דופק של החייאה עירונית" מאחר ומיזמי אמנות יכולים ליצור "אופטימיות וגאווה אצל פרטים וקהילה, תחושות תקווה והזדמנויות חדשות במקום שלא היו קודם.״ גם כ״ץ וסלע (1999) טוענים כי מוסדות תרבותיים, המוזיאון, הגלריה, הספריה ובית התזמורת יוצרים נקודת מיקוד עבור תחושת זהות, שייכות והשתתפות בבעלות הציבורית.
1988) Myerscough, אצל 1996 ,O'Connor & Wynne) מצא כי גם תושבים שלא השתמשו בשירותי התרבות והאמנות בעיר (גלרית הטייט בלונדון, הפילהרמונית של ליברפול, מוזיאון בגלזגו) רצו שיהיו פעילים ונגישים ומרביתם אף היו מוכנים שימומנו מכסף ציבורי. תוצאה זהה נמצאה בקרב נבדקים בישראל במחקר תרבות הפנאי בישראל עליו ידווח בפרק 4.6.
עם זאת, 1998) ward) מתרה כי קיימת סכנת שה׳חמצאה־מחדש׳ של תעיר תעודד דווקא טינח והתנגדות בקרב התושבים המקומיים. ההתנגדות עשויה לנבוע מחוסר אמון ותפיסות מושרשות אודות העיר או מחשדנות כלפי הצעותיה של העיר החדשה, תולדה של דפוסי צריכה מעטה של תרבות באופן מסורתי, או אף משיקולי צניעות וערכי מוסר. בנוסף, לעיתים קרובות התושבים אינם מעוניינים למחוק את האורחות, הערכים והסמלים שליוו את עברם. החוקר מתאר נסיון של משרד פרסום לונדוני להחליף את דימויו של אנדי קאפ, דמות מצוירת שהיתה מזוהה עם אזור ניוקאסל, של אדם המעביר זמנו בין הפאב למועדון ההימורים. המפרסמים רצו להלביש את אנדי, שהיה תמיד בכובע מצחיה וסיגריה, בחליפה ועניבה. לתומם, סברו כי תושבי האזור ישמחו לזהות את השינוי בדמותו האנאכרוניסטית. אך הצעקה שקמה היתה סוחפת. התושבים, לא היו מעוניינים לדחות את ערכי תרבות מעמד הפועלים של עברה התעשייתי של עירם.
התנגדות אף עשויה להתעורר בשל דחיקת רגליהם של תושבי מרכז העיר הישן משכונתם בשל עליית מחירי השכירות, מטרדי הרעש והריח המלווים את כניסתם של מקומות בילוי לשכונות אלו והפגיעה במרקם החברתי הקיים, עם כניסת הג׳נטריפיקטורים. לעיתים קרובות, לאותם ׳לוגמי קפוצ׳ינו׳ אין כל זיקה חברתית לתושבים הוותיקים. המשרות שהעיר הפוסט-תעשייתית מציעה לאנשי המעמד הנמוך הן בעלות שכר נמוך (תיירות, שירותים) וייתp שאיע מספקות גם במקומות מוכי אבטלה. חוסר מחויבות של התושבים עשוי לפגום בקלות בדימוי החדש המקודם. אשפה, גרפיטי וונדליזם יפגעו בחזות החיצונית או תונהג הכנסת אורחים לא ראויה למבקרים, אנשי עסקים או תיירים.
לטענת החוקר, באם יוחזקו כל שאר המשתנים שווים, ערים שתצגנה רוח ואוירה נלהבים, אופטימיים ופוזיטיביים, תהיינה אטרקטיביות למשקיעים ולתיירים. על הרשויות הציבוריות וסוכנויות ההתחדשות ל׳מכור׳ את רעיון העיר המתחדשת בראש ובראשונה לתושביה ובפרט לתושבי אזורים העומדים בפני תמורות מרחיקות לכת. רק באם יצליחו ל׳הדביק׳ את התושבים בהתלהבות, לגייס את תמיכתם ועזרתם, הקרקע תהיה בשלה לשינוי. האופטימיזם נועד לא רק לשנות תפיסות קיימות אלא גם להעלות את המורל הפנימי ואת תחושת ההזדהות והגאווה.
ניתן לסכם כי החל משנות השבעים בארה״ב, ומשנות השמונים באירופה, החלו ערים לתפוס חזרה את תפקידן המרכזי. המתחמים העירוניים החשובים החלו ללבלב מחדש תוך שהם מומרים בהדרגה לשימושי הקרקע העולים של העידן הפוסט-תעשייתי ־ משרדים, מגורי יקרה ושירותי תרבות, חנויות ובילויים. מתחמים אלו הפכו למוקד החיוניות החדשה של העיר. העליה בצריכה התרבותית וקידומה של התרבות הפופולרית, שקיבלה לגיטימציה, אותתו לגורמים הן בסקטור הציבורי והן בסקטור הפרטי על הפוטנציאל הכלכלי הטמון בפעילות התרבותית. בעשורים אלו נעשו השקעות גדולות בפיתוח שירותי תרבות ובילוי בערים, מתוך האמונה שבכוחם לסייע למגוון יעדים הקשורים לחידושה של העיר.
פעילויות תרבות, פנאי ובילוי הוכרו כתורמות לתדמיתו של מקום כסביבת עסקים, מגורים ובילוי. עקב כך, הן מסייעות במשיכת יזמויות עסקיות ופעילות נדל״ן לתוך העיר כמו גם תושבים חדשים. פעילויות תרבות ובילוי תורמות לכלכלה המקומית הן בשל היותן מוקד האטרקציות התיירותיות של העיר והן משום שתעשיות התרבות ובמיוחד הבילויים הפכו לענף כלכלי רווחי ובעל חשיבות. הן מושכות את בני המעמד הבינוני־גבוה המעדיפים את סגנון החיים העירוני הקצבי והמגוון, למרכז העיר, שם מקובצים במרחב צפוף מקומות תעסוקה, מגורים ובילויים.
הרחבה ושיפור של היצע הפנאי והתרבות המקומיים תורמים לאיכות החיים של הקהילות העירוניות כולן. כמו כן, חידוש המרחבים הציבוריים העירוניים, מרכז העיר, חזית המים או אחרים, כאזור תרבותי, פעיל במשך כל שעות היום, חיוני ובטוח, עשוי לקדם את תחושת הזהות והגאווה העירוניים בקרב התושבים.
פעילויות תרבות ואמנות עשויות, אם כן, לתרום רבות לכינון העיר העכשווית. בהמשך הפרק נסקור כיצד הועלו פעילויות התרבות והאמנות לסדר היום הציבורי וכיצד השתנתה המדיניות התרבותית כתוצאה מההכרה בתועלות של התרבות לפיתוח העיר ומה היה ההקשר הפוליטי והכלכלי בו צמחו שינויים אלו במדיניות. בהמשך, ייסקרו מספר דוגמאות בולטות מהעולם של ערים שהשתמשו בפעילויות תרבות כמנוף להחייאת העיר.
3.4.	החייאה עירונית ושותפויות בין הסקטור הציבורי לפרטי
1995) Zukin) מציינת כי לאורך ההיסטוריה האנושית ניתן לזהות כי רק שפע כלכלי המספיק לממן קרבנות במקדש, ציורים של מיכאלאנג׳לו לקתדרלה ועזבונות למוזיאוני אמנות ־ יוצר תרבות. אך עבור הערים בארצות המערב במצבן הירוד בשנות השבעים, תרבות הפכה לכלי באסטרטגיות היזמיות של הרשויות המקומיות ובני בריתם מהקהילייה העסקית.
עם המעבר מהעידן הפורדיסטי לפוסט-פורדיסטי, הסתמן שינוי בדרך פעולתן של הרשויות הציבוריות. שינוי זה נבע מכורח הנסיבות שכן החלה תחרות אינטנסיבית בין הערים ־ לגבי החלוקה המרחבית של השקעות מוביליות, לגבי החלוקה המרחבית של הצריכה, תחרות על מיקום מרכזי השליטה (פיננסיים, עסקיים, מידע וממשל) ותחרות על חלוקת התקציבים הממשלתיים (1989 Harvey, אצל 1995 ,Law). באוירה התחרותית שנוצרה, המדיניות העירונית התפתחה לניהול עירוני אשר הדגיש את חשיבות הפיכת ערים לאטרקטיביות להשקעות פרטיות.
ממדיניות ניהולית ריכוזית ובירוקרטית של הממשל המקומי עבר התכנון לצורות גמישות של ניהול אזורי יזמות, סוכנויות פיתוח אורבניות וגישה תחרותית. האורינטציה של הפרופסיונלים של הממשל המקומי הפכה מבירוקרטית ובעלת כיוון של מדיניות רווחה ליברלית לבעלת אורינטציה ייזמית, תעשייתית וביצועית (1995 ,Craig-Smith). מבנים ארגוניים נוצרו על מנת ליישם את האסטרטגיות החדשות כשהנפוץ - שותפות בין הסקטור הפרטי והציבורי.
עיסוק מרכזי של ארגונים אלו היה ׳שווק הערים׳. בהפיכת ערים תעשייתיות ל״עיר פוסט־פורדיסטית עם אוריינטציה צרכנית, אטרקטיבית למשקיעים ומציעה איכות חיים למנהלים ופרופסיונלים״ ( 1993 ,Bassett). הצגת הדימוי החדש היה כרוך לרוב בפיתוח נדל״ן, לעיתים קרובות בדמות מיזמי "ספינת הדגל" שעשו שימוש במרחב ההזדמנויות שנפרש לפניהם במתחמים העירוניים המרכזיים המדורדרים.
הטיפול בהחייאה העירונית על ידי השותפויות הציבוריות־פרטיות, היווה חלק מרכזי מ׳הדור השלישי׳ מבין שלושה ׳דורות׳ של מדיניות ההתערבות הציבורית בשיקום עירוני שזיהתה כרמון (1993). בשני הדורות הראשונים השיקום נעשה בראשות הרשויות הציבוריות, ממשלתיות או עירוניות. ב׳דור השלישי׳ החלה גישה עסקית־כלכלית שנשענה על עליית היזמות הפרטית, אשר התמקדה בעיקר במרכזי ערים ובאזורי חזית המים, שהפוטנציאל שלהם נגזר ממספר יתרונות:
א.	ערכי הקרקע נמוכים בהווה עם פוטנציאל לעליה משמעותית לאחר השיקום.
ב.	מצאי של שטחים פנויים או נטושים, במיוחד באזורי תעשיה ונמל.
ג.	במרכז העיר מרוכזים לעיתים קרובות מבני ציבור, ממשל ותרבות ובחזית המים ושטחי נמל מרוכזים מבני מסחר ותעשיה גדולים. מצאי זה של מבנים, לעיתים קרובות עתיקים ומרשימים מבחינה ארכיטקטונית, עשוי לעבור הסבה לשימושים כמשרדים, מגורים ותרבות.
ד.	הרשות המקומית מעונינת בהחייאת המרחבים הציבוריים הראשיים של העיר ולפיכך, יוזמת ומגבה פרוייקטים לחידוש עירוני הן באמצעות תכנון והן על ידי תמריצים שונים (זכויות בנייה, הקלות במס וכו׳).
האינטרסים המשותפים, הכשירו את הדרך להיווצרות שיתוף הפעולה הציבורי-פרטי שהיה הכוח המניע של רבים ממיזמי החידוש. השותפויות נעשו בין אנשי עסקים והרשויות העירוניות או לעיתים בהתערבות הממשל המרכזי, שכן ההתמודדות היתה מעבר ליכולתם של כוחות מקומיים. בבריטניה לדוגמא, תהליך ההשקעה הראשונית נעשה בעיקר על ידי סוכנויות הפיתוח האורבני (Urban Development Corporation - udc). גופים אלו וגופים דומים באמריקה, הדגישו מדיניות ׳מובלת-שוק׳ (market-led) בכך שהמגזר הפרטי קובע את סדר היום והקצב בו מתקדם הפיתוח.
שותפויות אלו עסקו במקרים רבים גם במדיניות תרבותית מקומית.
3.5.	התפתחות המדיניות התרבותית בארה״ב ובריטניה
משנות השבעים, בארה״ב ומשנות השמונים, בבריטניה, חל שינוי במדיניות הממשל לגבי תרבות ואמנות. הגישות החדשות יצרו קרקע פוריה להיווצרות שותפויות ציבוריות-פרטיות, שעסקו בפיתוח מתחמי תרבות ויצירת דימוי חדש לערים העכשוויות.
בשנות השבעים התגבשו בערים רבות בארה״ב ׳קואליציות צמיחה׳ שפעלו לפיתוח מרכזי הערים שהפכו שוממים, מוזנחים ומסוכנים בעיקר בלילות. קואליציות אלו הורכבו מנציגי הרשויות המקומיות, נציגי מוסדות פיננסים, נציגי איגודים מקצועיים, יזמים ואחרים. לעיתים השתתפו בקואליציות גם נציגי ארגוני אמנים. האמנויות התאימו ליעדי קואליציות הצמיחה מאחר ותרמו לחיזוק הערים בתחרות הבין־עירונית האינטנסיבית על ענף התיירות היוקרתי הצומח, לשינוי תפיסות הציבור לגבי פיתוח נכסי מרכז העיר, למשיכת האליטות ולמשיכת קונים לעסקי ה-downtown. שניים מהתוצרים של שיתוף האמנויות בקואליציות הצמיחה של הdowntown היו ־
הכללת שירותי תרבות בתוך פיתוח של שימושים מעורבים .Mixed-Use Districts יצירת המתחמים התרבותיים Cultural Districts.
שני אלו שילבו את האמנות עם מגוון של שימושים יוצרי הכנסה תומכים הדדית כמשרדים, מגורים, מלונאות, מסחר קמעונאי ונופש, כשהמרכיבים השונים מחוברים פיזית ופונקציונלית ומפותחים על פי תכנית קוהרנטית.
בבריטניה, עם עלית ממשלת ת׳אצ׳ר, הסובסידיות הציבוריות הצטמצמו וההישענות על הסקטור הפרטי גדלה. ב־ 1985 נכתב מסמך מדיניות של המועצה הבריטית לאמנויות בשם a Grate British״ ״Success story שסימן שינוי עמדה לגבי האמנויות. המסמך תיאר את הצורך בהגדלת התמיכה הציבורית באמנויות כבעלת פונקציה כלכלית ולא על רקע מוסרי או חברתי. המסמך נכתב כפרוספקטוס עסקי המזהה את הפוטנציאל הטמון באמנויות לחידוש כלכלי של מרכזי ערים. ב־ 1987 פרסמה ממשלת ת׳אצ׳ר מסמך בשם ׳Action for Cities׳, בו הכירה כי "פרויקטים של אמנות מושכים תמיכה מקומית והופכים מקומות לנעימים יותר לגור ולעבוד בהם וכן מעודדים פיתוח מסחרי״ (1990 ,CBianchini.
במסמך שיצא ב־ 1984, ״׳Cultural industries strategy", הודגש כי בעבר, המדיניות הציבורית בנוגע לתרבות היתה בעלת אימפקט שולי יחסית על הצריכה של מוצרי ושירותי תרבות, מאחר וכוונה לפעילויות עם הצלחה מסחרית מועטה. הדו״ח מסכם ומסיק כי הדרך היחידה בה תהיה לסקטור הציבורי השפעה הן על דפוסי הכלכלה והתעסוקה והן על התרבות במובנה הרחב ביותר תהיה להתערב ״דרך השוק ולא נגדו״ (מתוך 1990 ,Bianchini).
הרשות המקומית הראשונה שהגיבה לשינויים במדיניות תרבותית חדשה היתה ה־ glc (לונדון) בשנים 1981-86. המועצה יישמה את מדיניותה התרבותית דרך שתי ועדות - ועדת האמנויות והנופש וועדת התעשייה והתעסוקה. הועדה הראשונה פיתחה מדיניות שכוונה לאינטגרציה חברתית במרכז העיר, לקבוצות מיעוטים ולאמנות קהילתית. הועדה השניה מיקדה את המדיניות ב׳אסטרטגית תעשיות התרבות׳, שעוצבה ותוכננה לפיתוח תעשיות התרבות באזור לונדון רבתי כחלק מתוכנית רחבה של פיתוח תעשייתי. ההגדרה שניתנה לגבי תעשיות התרבות כללה אמנויות הבמה, ספורט, תעשיות המוסיקה, פרסום, שידור, קולנוע, וידאו, צילום, דפוס והוצאה לאור. התמיכה של הועדה כללה סיוע בשיווק, יעוץ ניהולי, טכנולוגי והלוואות.
ה- glc, חרף המאמצים שהושקעו, לא הצליחה לצרף את המדיניות התרבותית לפרויקט רחב יריעה. עם זאת, החשיבות של ניסיונה הוא בעיקר במסגרת הרעיונית שיצרה, בהכללת מדיניות התרבות כחלק אינטגרלי ממסגרת של פיתוח כלכלי מקומי.
1990) Bianchini), שבחן את המדיניות התרבותית בחמש ערים בריטיות, זהה שלושה מודלים של אסטרטגיות תרבותיות הנקשרות בחידוש עירוני.
ה׳מודל הצרכני׳, שקיבל השראתו מניסיונן של הערים האמריקאיות, לפיו האורינטציה של הפיתוח היא בחידוש, שינוי תדמית ושיווק נמרץ של נכסי תרבות עירוניים קיימים ויצירת חדשים שיצרו תשתית לפעילות תרבות.
׳המודל היצרני׳, פיתוח תעשיות התרבות כחלק מהתשתית התעשייתית-יצרנית של העיר. אסטרטגיה זו הובלה לעיתים קרובות, על ידי גופים לפיתוח כלכלי.
׳מודל הזהות העירונית׳, שקיבל השראתו מערים באיטליה ומדינות דרום אירופה. אסטרטגיה זו מכוונת תושבים ׳לגלות מחדש׳ את המרכז העירוני. אזור חזית המיס, במיוחד בערים שבעברן החיים סבבו סביב הנמל, הינו מוקד חשוב בהתפתחות ה׳זהות העירונית׳. הכוונה היא להפוך את המוקד לא רק לאטרקטיבי יותר על ידי החייאה תרבותית, אלא גם לבטוח ועיש יותר תוך יישום מדיניות שיטור, תחבורה ציבורית, תכנון סביבתי ונופי, שיקום פיזי וכד׳.
מודלים אלו ורצף הקומבינציות האפשריות ביניהם, מתאימים לתיאור התהליכים שהתרחשו בערים רבות, הן במרכזי ערים והן באזורים אורבניים מוזנחים לאורך חזית המים ובנמלים הותיקים. בסעיף הבא ייסקרו מספר דוגמאות מערים שאמצו אסטרטגיות פיתוח של פעילויות תרבות ואמנות כמדרבנות ומובילות תהליך של החייאה ורענון.
3.6.	אסטרטגיות ואמצעים: דוגמאות מערים שעברו חידוש מובל-תרבות
3.6.1	"שכחו את פל מה שחשבתם שאתם יודעים על גלזגו■.."
גלזגו היא העיר הבריטית הידועה ביותר במהפך שעברה מעיר תעשייתית שוקעת ואפורה של שנות השבעים וראשית השמונים ועד לקבלת התואר ״Europian City of Culture״ ב־ 1990. גלזגו היתה העיר הראשונה שיישמה בהצלחה אסטרטגית ׳צרכנית׳ של החיאה עירונית.
בראשית שנות השמונים, מועצת המחוז של גלזגו (GDC - Glasgow District Council) החליטה כי יש לבנות מחדש את תדמיתה של העיר, ששמה נקשר באלימות, שיכרות וניוון עירוני, וכן לנסות ולפצות על אובדן המשרות בתעשייה על ידי משיכת עסקים חדשים בעיקר ממגזר השירותים המתפתח, להרחיב את הסקטור הפיננסי והתיירות. הפיתוח נעשה ביזמתם, תמיכתם והשתתפותם של מגוון ארגונים - המועצה האזורית, מועצת המחוז (GDC), איגוד התיירות של העיר (GGTB - Greater Glasgow Tourist Board), איגוד הפיתוח הסקוטי, מועצת האמנות הסקוטית וה- ׳Glasgow Action,, שותפות ציבורית-פרטית.
הפיתוח כלל קשת רחבה של פעילויות בתחומי משרדים, מסחר, מגורים, תרבות ופנאי. בסוף שנות השמונים היה במרכז גלזגו פיתוח המשרדים האינטנסיבי ביותר בבריטניה, למעט לונדון. מרבית המשרדים החדשים היו תוצאה של שיפוץ מבנים משרדיים, מסחריים וציבוריים ישנים. הוקמו שני מרכזים מסחריים מקורים ושלושה מלונות גדולים ולראשונה מזה מאה שנה נבנתה תוספת משמעותית להיצע הדיור באמצעות 33 מיזמי מגורים באזור מחסנים הרוס למחצה. העיריה וסוכנות הפיתוח הסקוטית השתתפו במתן מענקים, הקלות והצעת שטחים בבעלות ציבורית בעלויות מופחתות. כל אלו נתמכו בשיפורים סביבתיים כגון דגמי רחוב עתיקים ששומרו וטיפול במערך התאורה, ובהשבחת חלק מתשתיות התחבורה, בעיקר הרכבת התחתית ורכבת הפרברים.
מתוך שלושת המודלים שנסקרו קודם לכן, ההשפעה הבולטת היא של המודל האמריקאי, כוחות הסקטורים הציבורי והפרטי המקומיים אוחדו תוך שימוש באמנויות כמנוף לחידוש כלכלי. הפעילויות שניתן למנות:
1.	רתימת האמגויות לפיתוח תעשיית התיירות - שיווק נמרץ של נכסי התרבות ׳הגבוהה׳ הידועים של גלזגו כמו האופרה הסקוטית, הבלט והתזמורת הסקוטיים, התזמורת הסימפונית הסקוטית והתיאטרון העירוני של גלזגו. ב ־ 1987 הוקם אודיטוריום להופעות ציבוריות עבור האקדמיה הסקוטית המלכותית למוסיקה ומחול, ואולם קונצרטים (2,500 מקומות). העירייה מימנה פרוייקט זה באמצעות החכרה של קרקע המצויה בסמוך לאולם הקונצרטים. העירייה גם שיפצה גלריות באחד הרחובות המרכזיים של העיר לצורך העלאת תערוכות של אומנות חזותית.
קמפיין הפרסום החל ב־ 1984 והתבסס על המודל האמריקאי של ׳1 love ny׳. סיסמת הקמפיין של גלזגו היתה: ״Glasgow's miles better״, סיסמה דו־משמעית (נשמעת גם ־ ״Glasgow smiles better״). אחת המודעות הראשונות החלה ב״שכח כל מה שחשבת שאתה יודע על גלזגו" והציגה מספר עובדות חדשות טבולות בהומור. עם זאת, המשווקים נזהרו שלא להלביש דימוי זוהר ומשולל קשר למציאות על העיר התעשייתית שנודעה בשיכוריה.
לדוגמא: הם אמנם התמקדו בבירה ולא בקפוציינו אך ניסו לשוות לפרסום חיי הלילה דימוי ׳אירופי׳ של שתיה להנאה ולא לשכרה. בגלזגו נקטו במדיניות ליברלית כלפי רשיונות לברים ופאבים ושעות הפתיחה - כדברי הפרסומת ״Thirsty Englishman take note! Glasgow's miles better״. וכן הלאה אודות מסעדות הגורמה, אירועי ספורט, מרכזי אופנה וכן הלאה.
2.	הוקם מרכז תערוכות וקונגרסים לאומי ונפתחה התערוכה הסקוטית ב־ 1985. במקביל, פותח קמפיין שיווק של פעילויות התרבות לאנשי עסקים המשתתפים בכנסים.
3.	פסטיבלים - ב־ 1983 נחגג לראשונה ה- Mayfest, פסטיבל האמנויות השנתי של גלזגו, יזמה של איגוד הסוחרים הסקוטיים בתמיכה תקציבית של gdc. ב- 1987 הועיד שר האמנויות את גלזגו כבחירה הבריטית לתחרות ׳עיר התרבות של אירופה׳ ב־ 1990 כהוכחה לרנסנס התרבותי שעוברת העיר. בכך העמיד אותה בשורה אחת עם הזוכות הקודמות בתואר הנכסף - אתונה, פירנצה, אמסטרדם, ברלין ופריס. בחירתה כמועמדת הבריטית היתה מפתיעה שp מתחרותיה אדינבורו, קימברידג׳ ובת׳ הן ערים עתיקות בעלות מסורת תרבותית ומורשת רבת שנים.
עם ההכרזה על המועמדות לתואר, הוקמה על ידי ה־ gdc יחידת פסטיבלים, שכללה גם נציגות של ארגוני האמנים המקומיים, ויצרה תכנית פעולה לשלוש שנים. התכנית שמה דגש על החייאה תרבותית נמרצת של מרכז העיר בעיקר בחודשי הקיץ ־ פסטיבלים בינלאומיים של פולקלור, מוסיקת מקהלות, ג׳אז, מחול ומופעי תיאטרון רחוב.
אף שהתואר בו זכתה שיקף מאמצים של מספר שנים לעידוד תעשיות ונכסי התרבות המקומיים, התואר עצמו, שהועבר אליה מפריס, העניק לעיר ולתדמיתה תנופה אדירה. העובדה כי העיר קראה תיגר על דעות קדומות, עשתה אותת לסיפור תקשורתי מרתק ומנהיג העיר החליטו להוציא את המירב משנת הזרקורים של העיר. ב- 1990 נעשו מבצעי ניקוי חזיתות האp של הבתים, טופחו גנים ונבנה מערך תאורה חדש. נבנתה פרוגרמה מלאה של אירועים ופעילויות לאורך כל השנה בתחומי התרבות הגבוהה והפופולרית כאחד. 50 מליון פאונד הושקעו, בעיקר ממקורות ציבוריים.
על פי 1998) Ward) כל הסימנים מראים כי ההשקעה השתלמה. במהלך שנות השמונים החל זרם התיירים להתעבות בהדרגה. מספר התיירים בגלזגו עלה בין 1985 ל- 1987 ברבע מיליון מבקרים (עליה של 130/0) כאשר 63% מהם ציינו כי השירותים התרבותיים היו סיבה חשובה לביקורם (1988 ,Myerscough). במהלך 1990, תפוסת החדרים במלונות ובבתי ההארחה עלתה ב־ 35% ושיעור הביקור באטרקציות ואתרי תיירות עלה בקרוב ל־ 80%. אין ספק כי כמאמר אחת מסיסמאות הפרסום אכן: ״1990 There's a Lot of Giasgowing in״. ב- 1991, היתה אמנם ירידה צפויה בכמות המבקרים אך העיר המשיכה לקבל הזמנות לקיום מספר כנסים חשובים בשנים הבאות וכן המשיכה לקיים פסטיבלים ואירועים לאורך כל השנה. על פי 1998) ward) קצב ההשקעות העסקיות גבר, ביוצרו כמה אלפי משרות חדשות וחלה עליה בתדמית של גלזגו.
4.	ניתנו סיוע ותמריצים למשיכת אמנים ויצרני תעשיות התרבות לתוך העיר. הוקם ארגון ללא מטרת רווח, wasds - Workshop & Artists Studio Provision, Scotland, ששם לו למטרה לספק מגורים וחללי עבודה בעלות נמוכה ובתנאים גמישים לאמנים, בנוסף לשורה ארוכה ומגוונת של שירותים עסקיים כגון ־ שווק, מכירה ותצוגה. בכל רחבי סקוטלנד פזורות למעלה מארבע מאות סדנאות כאלו, ריכוז גדול מהם בעיר גלזגו. הארגון אף מציע מגורים אטרקטיביים לאמנים מבקרים מחו״ל המעונינים לגור ולעבוד בעיר תקופה מסוימת.
ראוי לציין, כי סידורים וארגונים דומים קיימים גם בטורונטו, בוסטון, ניו יורק, סינסנטי ועוד. קהילות האמנים נתפסות כחיוניות לקידום מרכזי ערים על ידי סיפוק הויטליות המקושרת עם הקהילה האמנותית, ולפיכך, על פי 1992) Wynne), צריכות להיחשב כחלק מפיתוח התשתיות הנחוצות להחייאה של עיר. החוקר מוסיף כי המיקום האידאלי למגורים ולסדנאות של האמנים הוא המתחמים תרבותיים. עם זאת, ישנן כבר עדויות על מקרים בהם בשל הפיתוח המאסיבי במתחמים אלו, מחירי הדיור מתייקרים והאמנים, שלעיתים תרמו להעלאת האטרקטיביות של האזור, נאלצים לעזוב. מכאן, שהכרחי להבטיח שכל פיתוח במבנים ומתחמים אלו, יציע פתרונות של דיור זול והולם לאמנים לאורך זמן.
מתוך:
3.6.2	מתחמים תרבותיים
כניגוד לגלזגו בה היזמה וחלק נכבד מהביצוע והמימון של ההחיאה התרבותית היו ציבוריים, בפיתוח המתחם התרבותי ב- downtown של בוסטון, היוזמה והתכנון היו ציבוריים אך הביצוע והמימון הוטל על הסקטור הפרטי. המחלקה ל־ Art and Humanities ברשות המקומית פעלה בנחישות להצלחת הפרוייקט על ידי הפעלת מחלקות אחרות, פניה לארגוני אמנות מקצועיים וולונטריים, מקומיים וארציים, לקבלת יעוץ מקצועי וביצוע סקרי צריכה תרבותית בקרב מבקרים ותושבים על מנת לאמוד את הביקוש לכל פעילות בנפרד ולהתאים את כיווני הפיתוח לקהל היעד. סקרים אלו היוו מדד למידת התמיכה שקבלה התכנית בקרב הקהילה המקומית.
השלב הבא היה התהוות של סדרת מסמכי תכנון ויצירת חוקי עזר ותקנות שיאפשרו מצב אותו מכנה 1992) Wynne) ׳רווח תכנוני׳ עבור היזמים. החוקר מתאר את הפיתוח בבוסטון כמאפשר את "הרווח התכנוני השערורייתי ביותר שניתן היה להשיג". הכוונה לסדרת תמריצים בדמות התרת בניה לגובה או בניה בצפיפות (height bonuses and density bonuses) שהבטיחו שכמעט כל מה שיבנה ב- downtown של בוסטון יתרום לתכנית העירונית ליצירת מתחם תרבות. התכניות כללו ־ פיתוח מבנים לתיאטרון, מרכזי מחול, חללים לחזרות והופעות של אמנויות הבמה, דיור וחללי סדנאות לאמנים בעלות נמוכה מסובסדת אותם ספקו היזמים שבנו במתחם. כל קומות הקרקע במתחם צריכות להכיל אחוז מסוים של שירותים ׳ידידותיים לציבור׳ כמקומות מפגש בידור, מסעדות, ברים, חנויות של חפצי אמנות, מוסיקה, ספרים ואופנה. יש לזכור כי בוסטון היא בעלת נתוני פתיחה מרשימים בשל גודל האוכלוסיה והיותה מרכז עסקים ועיר אוניברסיטאית מהחשובות בעולם. אך אסטרטגית ההחיאה התרבותית נקלטה גם בערים רבות אחרות מהן קטנות, כשחומר הגלם של הטרנספורמציה היה הרבה פחות מבטיח.
מתוך:
בשפילד, לשעבר מעצמה של תעשיות הפלדה, הוקם בשנים 1983-87, רובע תעשיות תרבות תוך התמקדות בתעשיות התרבות הפוסט־אלקטרוניות ובצורות ה׳תרבות הפופולרית׳. היזמה והביצוע נזקפים לזכות המחלקה לפיתוח כלכלי ותעסוקה במועצת העיר כשהכוח המניע נבע פחות מהרצון לקדם את העיר כיעד תיירותי ויותר מהצורך להתמודד עם שיעורי האבטלה הגבוהים Bianchinij 1990). המתחם כלל את ה- Leadmiii - מפעל תעשייתי שעבר טרנספורמציה לזירה לפעילות להקות רוק, ובהמשך הורחב ונבנו בו חללים לחזרות, הופעות ותצוגות אמנות וכן את מרכז היזמות האודיו־ויזואלי - כולל את אולפן ההקלטות המוניציפלי הראשון בבריטניה, מתקני חזרות, גלריית וסדנת צילום, תעשיית קולנוע מקומית (מקום מושבם של אגוד יצרני הקולנוע והווידאו), אולפני הקלטה של שתי להקות רוק ובתי קפה. תכנית המחלקה היא למשוך את יצרני התרבות למתחם ולקשרו עם פארק המדע המוקם בשפילד, שבו יעבדו על פיתוח טכנולוגיות חדישות בתחום האודיו-ויזואלי. רובע תעשיות התרבות תוכנן לעמוד במוקד פסטיבל האמנות והתרבות במהלך משחקי הסטודנטים העולמיים ב־ 1991 בהם הציגה עצמה שפילד לראשונה בדימויה החדשני.
מתוך:
3.6.3	הקיאה תרבותית גתזית המים
לטורונטו הוקם גוף ממשלתי ׳ארגון חזית הנמל׳ שנועד לתכנן ולשווק פרויקט בשטח של כ- 400 דונם, של שימושים מעורבים בנמל. התיאוריה היתה כי ההשקעה ממשלתית ראשונית בעשרות אירועים ציבוריים בחזית המים, ימשכו את הציבור להגיע ולהתוודע למרחב העירוני החדש ויגרמו למשקיעים לראות את חיוניותו וחיותו של האזור. תוכע כי לאחר 1987 המשך הפיתוח של מלונות, בתי מסחר, משרדים ומגורים בחזית הנמל יהיה בידיים פרטיות.
שלושה מבנים תעשייתיים ששופצו והמרחב הפתוח ביניהם עמדו במוקד התכנית. מרכז מזח יורק ובו עירוב של סדנאות אמנות ואומנות, חללי הופעות וחזרות, לקונצרטים, סרטים מרכז תאמנויות הוקם בטחנת כוח ובית הקרח שלצידה ובו גלריה לאמנות קנדית עכשווית ותיאטרון צעיר; Queen's Quay Terminal שנבנה ב- 1927, כמקום אכסון ומיון של הסחורות הפך למרכז שימושים מעורבים ובו חנויות בקומות הנמוכות, משרדים ודירות פאר בקומות העליונות. בקומה המסחרית ניתנו תמריצים לאמנים ומעצבים מקומיים להציג ומכור את עבודותיהם. בשנת 1989, תאמנים תתמקמו בכמחצית מהחנויות ובכך תעניקו למקום אופי שונח ממרכזי קניות אחרים.
מאז הקמתו תתקיימו במתחם למעלת מ־ 4000 אירועים פסטיבלים אתניים שונים, ירידים, טורנירים של תחרויות ספורט אזוטריות (body building), ערבי הקראה עם סופרים ומסיבות עירוניות. הפיתוח התרבותי היה השלב היחיד שיצא לפועל שכן המיזם נקלע לקשיים עקב התנגדות קשה של התושבים לפיתוח המאסיבי המתוכנן ונעצר. עם זאת, הפעילות שנוצרה בחזית המים היתה בעלת חשיבות מכרעת לחידוש ההיכרות בין תושבי טורונטו לחזית המים של עירם.
בשונה מטורונטו בה התרבות נועדה להיות רק הזרז לפיתוח שימושים מעורבים, את דרלינג בסידני, שהיה פעיל עד 1982, הוחלט לפנות למיקום חדש ולפתח כמתחם לחינוך, בידור ונופש, כשהכוח המניע היה הרצון לחגוג באתר את אירועי חגיגות המאתיים לאוסטרליה ב־ 1988. רשות ממשלתית מיוחדת פעלה בשיתוף פעולה הדוק עם פירמות מהמגזר הפרטי. שגילו ענין מאחר ולא היה צורך בפינוי של תושבים או מפעלי תעשייה שהתפנו בזכות לחצי וכוחות השוק. בנוסף הקרבה לאזור העסקים הראשי, הבטיחה תנועה ערה של מבקרים.
המקום, שמחצית משטחו נותר מרחב פתוח, כלל עירוב של אטרקציות ציבוריות - שלושה מוזיאונים, היכל תערוכות ענק, מרכז כנסים, מלון מרכז מסחרי, גן סיני ייחודי ופארקים. האטרקציות התמקדו לאורך קו המים של הנמל, שצורתו כפרסה. במרכז בנמל הוא ה־ Harbourside Festival Marketplace, שוק מקורה וססגוני. מתחת לגשר מראשית המאה, על קו המים, הוקם המוזיאון הימי הלאומי האוסטרלי הכולל תצוגות גם בתוך המים. בסמוך לו המזח של המוזיאון הימי של סידני. מן העבר השני של הנמל , ממוקם על מזח הרוס למחצה, נמצא האקווריום הלאומי, אליו ניתן להגיע גם במעבורת. מוזיאון נוסף נבנה בתחנת הכוח הישנה ולצידו מרכז בידור הכולל אודיטוריום להופעות. הגשר העתיק להולכי רגל וחשמלית קטנה מקשרים בין הנמל למרכז העיר.
מתוך:
בחצי תאי גדנוויל, תסמוך לוונקובר. הפך פארק תעשייה למפעלי ייצור ל״פארק אורבני׳/ הכולל פעילויות תרבות ומסחר בצד התעשיות הפעילות שעדיין נותרו במקום. הפיתוח כלל שירותי תרבות רבים ־ מועדון תיאטרון וקברט נבנו בצמוד לשוק איכרים מסורתי, ולידם מסעדה ושורה של חנויות למתנות. בסמוך לאלו נמצאים מפעל מלט פעיל, מכללה לאמנות ועיצוב המושכת מדי יום כ- 800 סטודנטים ומלון קטן בסגנון אירופי. טיילות סובבות את האי ולאורכן ניתן למצא פארק מים, שוק עבור ילדים, מבשלת שיכר, מרכז קהילתי, בית ספר לחתירה ושייט, פעילויות שייט בכל כלי השייט הקלים, מגרשי טניס, אמפיתיאטרון להופעות ואירועים, מסעדות ו״מטרייה לאמנויות" ־ מרכז אמנויות לכשרונות צעירים. בנוסף נבנה מרכז ימי המכונה ׳השוק הימי׳ בו משולבים מסחר המתמקד במוצרים ימיים, מתקנים לתיקון סירות ועוד. המבקרים יכולים לגשת לכל המתקנים תוך כדי הליכה לאורך המים על הטיילת. למתקנים ומוסדות אלו נוספת שורה של אירועים תרבותיים - פסטיבל ג׳אז, תצוגת סירות, סדרת מפגשים עם סופרים, פסטיבל "העשב הכחול", תהלוכת הפתיים בראשון באפריל וכד׳.
המקום מציע שילוב ׳מטורף משהו׳ של חינוך, תרבות, בילוי ותעשיה, מסורתית בחלקה, בשטח קטן יחסית שניתן לעבור לאורכו ברגל. אף שהשיקולים שלא להוציא את המפעלים הקיימים הינם בעיקר פרגמטיים ולא תוצאה של קונספציה תכנונית, הרי שחלק מהקסם של חזית המים ב־ Granville Island הוא בשילוב זה.
מתוך:
מיזמים ידועים נוספים הם מתחם התרבות "כפר התיאטרון" בניוקאסל, רציף אלברט בליברפול, הנמל הפנימי בבולטימור, הכפר הספרדי בברצלונה, מיזם 11-oever באמסטרדם ומיזם Kop van Zuid ברוטרדם, שניהם מתמקדים בפיתוח מחדש של רצועות חוף המחברות בין הנהר למרכז העיר. מתחם water city ברוטרדם, South Street Seaport בניו יורק. ועוד. בארץ, שחקו תרבות, אמנות ואמנים תפקיד חשוב בחידושם והחיאתם של מתחם נחלת שבעה בירושלים, שכונת נווה צדק בתל־אביב ויפו העתיקה.
3.6.4	סיכוס הדוגמאות
מרבית הדוגמאות שהובאו ניתן לסווגם על פי הקטגוריות של Bianccini, באסטרטגיות תרבותיות בעלות אוריינטציה ׳צרכנית׳ משולבת באסטרטגיות ל׳קידום זהות עירונית׳. המדיניות כוונה במרבית המקרים להקמת מוסדות ומיסוד פעילות תרבותית במרחב הציבורי. האסטרטגיה ה׳יצרנית׳ באה לידי ביטוי בניסיון למשוך אמנים, אומנים ומעצבים לגור ולעבוד במתחמים התרבותיים. ניתן לסכם את האסטרטגיות שהוזכרו על פי קווים מאפיינים החוזרים במרבית חקרי האירוע שהוזכרו:
ביסוס שותפויות בין הסקטורים הפרטי והציבורי. בשל היקף המשאבים העצום הדרוש ליצירת השינוי הרדיקלי ההכרחי, היו המיזמים לרוב פרי מדיניות פיתוח כלכלי ציבורי שבוצעה תוך שיתוף פעולה בין סוכנויות ממשלתיות, רשות מקומית, סוכנויות פיתוח נדל״ן ויזמים פרטיים וכן איגודי אמנים מקומיים. שיתוף הפעולה בא לידי ביטוי הן במימון המיזמים והן בתכנון ובביצוע הלכה למעשה. רצוי כי גם הקהילה המקומית תהיה שותפה לתהליך. חשיבותה של השקיפות כלפי הציבור נתגלתה בדוגמא של טורונטו, בה לחץ מהציבור המקומי סיכל את הפרויקט.
פיתוח מדיניות תרבותית אינטגרטיבית וברורה עם אורינטציה של ישימות וכדאיות כלכלית.
שילוב האמנויות באזורים עם שימושי קרקע מעורבים ובכך קירוב האמנויות לחיי היומיום, לקהל העירוני כולו.
יצירת מתחמי תרבות ובהם מסה קריטית של פעילות יצירתית, פורמלית ובלתי פורמלית, שתמשוך יצרנים וצרכנים נוספים. ביסוס מרכזים של עיצוב, אמנות ויזואלית ואומנויות בהם יצרני תרבות יכולים להציג את עבודותיהם ואף למכרן.
פיתוח אמצעים לעידוד אמנים ותעשיות תרבות להתמקם במתחמי מתרבות. כתוצאה מההכרה כי לתרבות ואמנות תפקיד חשוב בהחייאת האוירה העירונית וp כי ניתן להתייחס אליהן כאל תעשיות בזכות עצמן בעלות פוטנציאל פיתוח ותרומה לכלכלה העירונית.
הקמת מוסדות תרבות מובילים, בעלי חשיבות לאומית/בינלאומית באזור אותו מעונינים לחדש, מתוך כוונה שיקרינו על סביבותיהם, ימשכו שירותים נלווים להתמקם לצידם.
קיום אירועי תרבות, פסטיבלים וחגיגות מסורתיות לאורך השנה או בצמוד לאירועים מושכי מבקרים - כנסים, תערוכות מקצועיות ותחרויות ספורט.
3.6.5	נהיגה ניסורתית
לאחר סקירת הדוגמאות, ראוי לנסות ולבחון באופן ביקורתי את הסכנות והבעיות הכרוכות בשימוש באסטרטגיה של פיתוח תרבות ואמנות ככלי להחייאה עירונית ככלל, ועבור השחקנים השונים בזירה העירונית, בפרט.
כאשר ערים רבות מנסות לשווק עצמן כמרכזי עסקים ותיירות תרבותית, הסתמכות על גישות ׳צרכניות׳ עשויה להיות בלתי זהירה. אף שענפי התיירות והשירותים צומחים במהירות, יש לבדוק אם שוק הצרכנים גדול דיו בכדי לפרנס את ההיצע הרב של פעילויות שפותח.
תיירות היגה פעילות כלכלית אטרקטיבית, מאחר והיא מכניסה הון מקומי ומטבע זר, אן היא יוצרת משרות מעטות יחסית לענפי כלכלה אחרים, ובעקר משרות בעלות סטטוס ושכר נמוכים. מספר המשרות שנוצרו כתוצאה ישירה של המדיניות התרבותית ב־ 5 הערים הבריטיות שנבחנו על ידי Bianchini הוא נמוך יחסית. 1988) Myerscough, אצל & O'Connor 1996 ,Wynne) חקר את מספר המשרות באמנות שנוצרו על ידי מוסדות אמנות ומבקריהם בשתי ערים מרסייד וגלזגו. הוא מצא כי כל משרה מייצרת 2.8 משרות נוספות בשירותים נלווים, סה״כ 1.23% מתושבי מרסייד ו־ 2.250/0 מתושבי גלזגו הועסקו באופן ישיר או עקיף על ידי המוסדות האמנותיים. על אף הצמיחה הגדולה בענף בגלזגו, התרומה של התרבות והאמנות לתעסוקה בעיר אינו גבוה. ניתן לשער כי בערים בהן יושמה מדיניות ׳צרכנית׳ לתרבות ואמנות נוצרות פחות משרות בתחום לעומת ערים שבהן יושמה גישה ׳יצרנית׳, אך זוהי השערה בלבד שיש לבחנה אמפירית.
על פי 1992) Jauhiainen) הערים אינן עוד ישויות נפרדות, עצמאיות, אלא חלקים מקושרים של מערכת עולמית או ארצית של ערים. הצלחת מיזמים, שתעודד השקעות חיצוניות, נסמכת אם כן, באופן גובר והולך על גודמים שיש לעדים מעט מאוד שליטת עליהם כגון - שערי חליפין של מטבע זר, מחירי טיסות, שינויים פוליטים ושינויים בשווקים פיננסיים חיצוניים.
המרחבים הציבוריים לעיתים קרובות משופעים בנכסים ציבוריים שהם נחלת הכלל. כתוצאה מכך נוצר קונפליקט בין הצורך להשאיר נכסים אלה ברשות תציבור לבין אפשרות מכירתם ליזמים פרטיים שיפתחו אותם ויגרמו להוצאתם מרשות הכלל.
קונפליקט בין מרכז לפריפריה - אם מחזקים את שירותי התרבות במרכז העירוני או בחזית המים, מתוך שאיפה שהתושבים מכל קצוות העיר יגיעו לפעילויות תרבות על הממשל המקומי להיות זהיר שפעילויות התרבות במרכז ובשכונות או במרכזים עירוניים שונים לא תבואנה ׳זו על חשבון זו׳ בכך שהן תהיינה שונות בתפקודן, בקהל היעד שלהן, באופיין.
קונפליקט נוסף שעלול להיווצר הוא בין צרכי התיירים וצרכי התושבים המקומיים, מבחינת עומס במוסדות ואירועי תרבות ועומס תחבורתי, שעלול לדחוק את רגליהם של תושבים המעונינים להשתתף. בעיות פוטנציאליות אחרות שעשויות לפגוע בעיקר בתושבי אזור החוף הן, מטרדי ריח, רעש ואף שיכרות ואלימות שמתקימים בקרבת אזורי מועדונים ומסעדות.
חלוקת הרווחים הכלכליים והחברתיים ־ האם כל התושבים אכן מרוויחים מפיתוח האמנויות במרכז העירוני! ומה לגבי תושבי אזורי מרכז העיר או השכונות המוזנחות ליד החוף! חלק מהרעיון של המתחמים התרבותיים ומתחמי השימושים המעורבים היה הגעה לקהל יעד רחב, מעבר לזה המגיע לאירועים אמנותיים. אך באותו זמן, הערים משווקות מתחמים אלו תוך קשירת האמנויות לסגנון חיים אקסקלוסיבי ויוקרתי ופעילויות האמנותיות היגבוהות׳ יקרה. בנוסף, מיעוטי האמצעים עשויים להרוויח מהגדלת היצע המשרות כתוצאה מהפיתוח, משרות שהן בחלקן הגדול לא מקצועיות או בעלות דרישות מיומנות נמוכות. Wynne (1992) אף מציין כי חלק מהפרויקטים מעודדים אנשים שלא הגיעו להכשרה באמנות דרך החינוך הפורמלי, לעבור הכשרה ולרכוש מיומנות חדשה דרך התעשייה כפי שנעשה בשפילד, בהן ניתן דגש ליצירת שירותים מקומיים ללימוד - יצירה, ניהול, שיווק והפצה של תרבות.
בנוסף, המתכננים וקובעי המדיניות התרבותית יכולים לכלול גם מרחבים ציבוריים פתוחים וסגורים הנגישים לכל דיכפין, ופעילויות בילוי ותרבות פופולרית נגישות וזולות יותר במתחם, מסעדות, בתי קפה וברים עממיים, המתאימים לאווירה על חוף הים למשל. & O'Connor 1996) Wynne) אף טוענים כי עם עלייתה של התרבות המסחרית, הפופולרית כאלטרנטיבה או תוספת לגיטימית לצורות המבוססות של התרבות ה׳גבוהה׳, קיים יותר עירוב חברתי באזורי הבילוי. הפעילות הינה פחות מודרכת ופאסיבית, יותר אינטואיטיבית ואקטיבית ולפיכך, פחות נשענת על אותו ׳הון תרבותי׳ שהוא לרוב נחלתם של בני המעמד הגבוה יותר.
האמנים - העוסקים באמנות מרוויחים מהאינטגרציה שבשימושים המעורבים ובייחוד מסחר ומגורים מאחר וכך הם יכולים להרחיב את זירת פעילותם, עבודותיהם ייראו על ידי קהל פוטנציאלי נוסף, לאו דווקא שוחרי אמנות המבקרים באירועים ובמוסדות. הם נהנים מההטבות והסיוע שניתן להם בחלק מן הערים וכמובן מהביקוש הגדל ליצירתם. עם זאת, באוירה של תחרות אינטנסיבית בין הערים על אירועי אמנות יוקרתיים, ה׳פטרונים׳ הן בסקטור הפרטי והן בסקטור הציבורי, נותנים קדימות לתמיכה באמנויות הזרם המרכזי, המביאות קהל רב יותר, וכך עלול להפגע של ייצור תרבותי חדשני ואקספרימנטלי.
פסקטור העסק? - הכללה של אמנות במיזמי חידוש על ידי הסקטור הפרטי, הממומנת על ידי היזמים מעניקה להם הילה של אחראיות ציבורית ועניין בטובת הציבור. 1992) Zukin) מעלה זאת גם כחיסרון, כעלה תאנה, כניסיון לשכך התעדות מקומית לפרויקטים קונטרוברסליים.
1990) Bianchini) מצטט את הגדרתו של Von Eckhardt לתכנון תרבותי אפקטיבי: " מערב את כל האטנויות ... אמנות העיצוב העירוני, אמנות התמיכה הקהילתית, אמנות תכנון התחבורה ואמנות השליטה בדינמיקה של הפיתוח הכלכלי". בנוסף הוא מערב גם את אמנות יצירת השותפויות בין הסקטור הפרטי, ציבורי והוולונטרי ואת הוירטואוזיות הנחוצה להבטחת חלוקה הוגנת של הרווחים הכלכליים, החברתיים והתרבותיים שניתן להשיג מהחייאה עירונית.
a סקר תכניות לפיתוח תרבות ובלוי בחיפה
למחוז חיפה אין עדיין תכנית מתאר. בשנים האחרונות הוכנה תכנית מטרופולין חיפה, אשר ממנה תגזר תכנית מתאר למחוז חיפה. תכנית המתאר המאושרת של חיפה הוכנה על ידי הבריטים ואושרה ב־ 1934 ואילו התכנית ה״חדשה״ משנת 1967, הופקדה בשנת 1980 וטרם אושרה. התכנון בעיר מתבצע מכוחן של תכניות מתאר חלקיות ותכניות מפורטות (ורנסקי, 1998). בפרק זה יתוארו בקצרה התכניות העיקריות לפיתוח והחיאה של המתחמים העיקריים של העיר ואשר יש בהן התייחסות לפיתוח תרבותי ותיירותי.
4.1	. תכנית אב למטרופולין חיפח - מסמן מדיניות (ספטמבר, 1999)
תכנית האב רואה את מטרופולין חיפה כנפרד במערך הארצי, מתמחה כלכלית, מעורב חברתית, משוקם סביבתית ומקושר אזורית. התכנית מדגישה את מצורך בבניית דימוי חיובי לאזור ופיתוח זהות ומאפינים שונים ממטרופולין תל־אביב, תוך חשיפת מגוון תרבויות במרחב ומתן ביטוי לאופי הפלורליסטי של האוכלוסיה. דימוי המטרופולין יבנה על דגם לדו-קיום של שתי אוכלוסיות וזהות אינטרסים ביניהן ועל התמחות בטכנולוגיה מתקדמת ומו״פ.
גלעין המטרופולין יתמחה בשירותים כלל מטרופוליניים ובשירותים עסקיים ופיננסיים כאשר השטח המיועד להם בליבה יוכפל.
בין השירותים שצריכה חיפה לספק לכלל המטרופולין מושם דגש על חיזוק ותמיכה במעמדה של חיפה כמרכז להשכלה גבוהה ולתרבות, כמרכז אוניברסיטאי ארצי בתחום הטכנולוגיה וכמרכז אוניברסיטאי עיוני לכלל תושבי המטרופולין. התכנית מציעה כי:
תפותח מדיניות עירונית התומכת בקליטת סטודנטים ושילובם בעיר.
יורחב היצע ההשכלה בתחומים שונים וביניהם האמנות והאומנות מאחר וקיימת כיום תלות מוחלטת בשירותי השכלה ממרכז הארץ.
הדגשת הצורך בחיזוק שירותי השכלה והתרבות לאוכלוסיה ערבית וחשיפתן הארצית והבינלאומית של התפתחויות אלו.
ככלל, נמצא כי בכל תחומי התרבות, הספורט, הבילוי והפנאי קיים תת פיתוח בולט במטרופולין הצפוני ־ הן בגלעין והן בפריפריה. חלק גדול מהשירותים מסופקים על ידי ליבת הארץ -תל-אביב וירושלים ־ המשמשת מרחב בחירה ארצי לחיי התרבות והבילוי.
על פי התכנית המטרופולינית חשוב להרחיב היקף שירותים אלו כתנאי להעלאת איכות החיים וכאמצעי למשכית אוכלוסיה מהמרכז. נדרשת תוספת להקות מחול מקומיות, תזמורות, מקהלות, מוזיאונים, ספריות, תיאטרון בשפה הערבית ותיאטרון משותף. מתן סיוע לאמנים במיוחד בתחום האמנות הפלסטית, וכך פיתוח אזורים לבילוי לילי, פארק מופעים והתכנסויות המוניות. בגלעין המטרופולין צריכים להיות מרוכזים שירותי התרבות ברמת השירות הגבוהה ביותר,עבור כלל תושביו.
4.2	תכניות ומחקרים העוסקים בהחייאת המע״ר בחיפה
גת וצ׳מנסקי (1989) היתרו בסוף שנות השמונים כי המע״ר בערים הישראליות נמצא תחת איום של דעיכה כלכלית בשל הופעת הקניונים, כפי שקרה בערים האמריקאיות בעקבות הופעת המרכזים המסחריים הפרבריים. בארצות המערב בתום שני עשורים של הידרדרות, לאחר שהוספד המע״ר, הוכיחה המציאות כי קיימת כמיהה לחזור ולהחיותו. מרכז העסקים הראשי הוא ה׳סלון׳ של העיר, חלון הראווה דרכו היא משתקפת בפני זרים ובפי תושביה.
בחיפה קיימים שני מרכזים עירוניים היסטוריים - בהדר ובעיר התחתית. במקביל לאלו מפותחים שני מרכזים עירוניים חדשים בשוליים הדרומיים והצפוניים של העיר ־ באזור קיט ונופש ובאזור הציק פוסט. האזורים החדשים מושכים בעיקר פעילויות מסחריות מתוך העיר אך גם חלק מהבילויים. אף אחד מהמרכזים אינו מתפקד כמרכז עירוני ברור של תרבות ובילויים. כיום, הן הדר והן העיר התחתית שוממות בערבים, ובלילות מתקבצות לרחובותיהם פעילויות עבריניות.
בתכנית המנדטורית מ- 1934, יועדה העיר התחתית לשימושי עסקים ואילו הדר למגורים בצפיפות גבוהה. למרות זאת, בשל נסיבות היסטוריות, התפתחו בהדר שימושים מסחריים ועסקיים. מע״ר הדר התמחה בשירותי בידור (בתקופת טרום הקניונים, עד לפני כעשור לערך, פעלו בו מרבית הקולנועים), שירותים אישיים ומסחר קמעונאי וכן כל מבני השלטון המקומי מוקמו בו. המע״ר בעיר התחתית מתפקד כמרכז משרדי ופיננסי, ריכוז מסחר סיטונאי ואחסנה ותפקודים הקשורים לנמל. (אמיר וכרמון, 1993).
תכנית המתאר של מיסה מ~ 1967 ייעדה את מרבית הדר הכרמל לשימושים מעורבים ־ מסחר, עסקים ומגורים בצפיפות גבוהה בהדר עליון. התכנית המליצה על תהליכי חידוש עירוני מהדור הראשון של פינוי ובינוי בשכונות שבין שני המרכזים וואדי סאליב, וואדי ניסנס וארד אל יהוד. התכנית הציעה לשלב בין שני המרכזים על ידי ציר עסקי מרחוב הנביאים לעיר, כך שייוצר מרכז מטרופוליני גדול. אך המציאות שחווה מרכז חיפה שונה לחלוטין מהתכנית. תכנית המתאר לא אושרה והמע״ר לא הורחב (אמיר וכרמון, 1993). וואדי סאליב נהרס אך לא נבנה מחדש עד עצם היום הזה, ארד אל־יהוד מצויה במצב פיסי וחברתי עגום ביותר. בזאת נפער פצע גדול של אזורים פנויים ומוזנחים אשר ניתקו את שני מוקדי המע״ר זה מזה.
צ׳מנסקי תת (1989) התיחסו למע״ר בהדר כמרכז העסקים של חיפה. הם הציעו שישוקם תוך פיתוח מע״רחוב ־ מערכת מדרחובית בה הולך הרגל הוא השליט. החוקרים טענו כי המע״ר החיפאי עשוי להיות דגם מצוין לחיקוי הודות והעיר הינה השלישית בגודלה כך שהצלחת הפרויקט תעשה הדים ועם זאת, השטח הגאוגרפי קטן יחסית ורציף ולכן שיקומו אפשרי.
הגישה שאימצו מתכנני העיר אשר עולה ממסמכים ותכניות היא הפניית פעילות ציבורית ועסקית אל העיר התחתית, והחייאת הדר כשכונת מגורים כאשר פעילות מסחרית תישאר ברחובות הראשיים בלבד. החלק התחתון, שתוכנן כחלק מהמע״ר המורחב, יועד למגורים משולבים בעסקים והאזור העליון למגורים בלבד. מפעילויות העיריה ניתן לראות יישום של מדיניות זו:
בעיר התחתית: עם הקמת קרית הממשלה בעיר התחתית והעברת בתי המשפט מהדר למתחם, נראה כי מרכז הכובד של חיפה כמרכז מטרופוליני מועבר לעיר התחתית. בנוסף תכנית האב לתיירות, שהוכנה ביזמת העיריה ומשרד התיירות בשנת 1991 הצהירה כמטרה "חידוש, חיזוק והאדרת המע״ר הטבעי של חיפה בעיר התחתית" וראתה בפיתוח מרכז עירוני משמעותי בחיפה כמפתח להשגת מטרות על.
בקדר: מדיניות העיריה לגבי החזרת המגורים להדר באה לידי ביטוי בהקמת "הוועדה הציבורית לשיקום וטיפוח הדר הכרמל״ שהמליצה על פעילות חידוש עירוני באזור 1989. באותה שנה החל פרוייקט ״להחזיר את ההדר להדר״ - סיוע מוגדל לשיפוץ מבני מגורים, הלוואות, סיוע מקצועי ומשפטי. הוענקו תמריצים בדמות פטור מארנונה לשנה למשרדים אשר יצאו מאזורי המגורים אל המתחמים המיועדים לעסקים. ב- 1991, הגישה חברת שקמונה הצעת פעולה כשהמטרה להחזיר פעילות כלכלית ולהביא להשתקעות אוכלוסיה באזור.
מספר מחקרים בחנו את הסיכויים להצלחת השיקום במקביל למאמצים התכנוניים והפיזיים. בסוף שנות השמונים דיווח קיפגיס (1988) על ניצניה של תנועת ג׳נטריפיקציה ברחובות הדר עליון וסביב התיאטרון. בין 1983 ל- 1986 החלה תנועה מינורית של מהגרים משכונות הרכס אל הדר. חלק מהללו היו בעלי מאפיינים ג׳נטריפיקטורים מובהקים ־ צעירים, משכילים עם סטטוס תעסוקתי גבוה. באותו זמן קמו מספר בתי קפה, מכבסה-קפה בשם ׳ניקוי ראש׳, ברחוב פבזנר, נפתחו שתי גלריות והוקם "בית היוצר" ביוזמת חבורת אמנים ובראשם קניספל לתערוכות, הצגות יחיד וכן הלאה (ראיון עם תמרה ויגאל אמיתי, תושבי הדר). קיפניס טען כי ללא מדיניות מתאימה, ניצני התופעה יקמלו. המלצותיו היו - פיתוח הדר כשכונת מגורים במרכז העיר, דגש על שיקום הדיור והסביבה ועל פיתוח שירותי ציבור וכן נקיטת פעולה להחלשת לחצי הביקוש של משרדים וחנויות על אזורי המגורים. בראשית שנות התשעים הגל חלף עבר.
לשס (1992) במחקרו הראה כי הדר אינה מהווה יעד אטרקטיבי להגירה עבור צעירים תושבי חיפה וכי עבורם אין היא מהווה אפילו מרכז למסחר, עסקים או בילוי. מאחר והרשויות לא התכוננו להשקיע באזור משאבים נכבדים, סביר היה לצפות להמשך הדרדרותו.
עם גל העליה, קלטה הדר עולים רבים יחסית לחלקה באוכלוסיה, עקב הדיור הזול והתחבורה הציבורית המצוינת, וחל בה שינוי דרמטי. אמיר וגרמוו (1993) הראו כי אוכלוסית העולים בהדר אינה ג׳נטרי מובהקת שכן המשאבים הכלכליים מצומצמים והעמדות הן לאו דווקא פרו עירוניות אך העולים הם בעלי השכלה אשר מאפשרת להם להשתלב גבוה במערך התעסוקתי. נמצא כי לעולים היתה השפעה על שיק הדיור, שהביאה לאיחוד או חלוקת דירות, שיפוץ והוספת קומות וק על אכלוס בתי הספר וקיום חיוניות ופעלתנות של אנשים במרכז במשך שעות רבות ביום ברחובות ובגנים. עם זאת, גם אוכלוסית העולים לא הביאה לשינוי מקווה, מרבית השירותים והמסחר הם זולים ופחות אופנתיים, וגם צריכת שירותי תרבות ובילוי לא עלתה.
בשנים האחרונות נראים שוב ניצנים של פתיחת מקומות בילוי בהדר. כמה מבתי הקפה והפאבים המצליחים ביותר בחיפה התמקמו באזור רחובות הלל-מסדה בהדר עליון. חלק ניכר מבעלי מקומות אלו, בעלי מאפיינים ג׳נטריפיקטורים מובהקים אשר מתגוררים במקום, פעילים בהתארגנות של תושבים המכונה "פורום הדר" ופועל להחייאת השכונה ולטיפוח חזותה.
לאחרונה, החל תכנון כולל של הדר וחלוקת התפקידים בינה לבין המע״ר בעיר התחתית.
תכנית אב לתיירות חיפה, 1991
תכנית זו ראתה פתרון לשבירת הקפאון בענף התיירות בעיר בפיתוח משולב של מתחמים מוגדרים שישיג ריכוז משאבים ותשתית - תחבורתית, עירונית וסטטוטורית. התכניות לפיתוח תיירותי ותרבותי בחיפה מתמקדות בשלושה אזורים עיקריים (ראה/י מפה בנספח 2) :
1.	הציר שיורד ממרכז הכרמל, דרך גני הבהאיים למושבה מגרמנית ומשם למע״ר בעיר התחתית ולחזית המים העירונית. אליו יכול להתחבר גם פיתוח המתחם בוואדי סאליב.
2.	מתחם קיט ונופש ובו מרכז הקונגרסים והירידים, מלונות, מרכז ספורט מהגדולים בארץ, מרכז מסחרי ופארק שעשועים המתחבר למלונות חוף הכרמל לרביירה הדרומית וחופי הרחצה.
3.	מיזם המרינה ואזור סטלה מאריס שמעליו, שככל הנראה לא יבנה.
מדרחוב מרכז הכרמל: מתחם לתנועה רגלית בלבד בין הרחובות וודג׳ווד, מגידו, שדרות הנשיא, אלחנן, הגדלת הקיבולת המסחרית-תיירותית במרכז וכוח המשיכה של המלונות העיקריים.
מתחם הבהאיים: הגנים התלויים בתשע קומות משני צידי המקדש, מיפה נוף ועד המושבה הגרמנית. פרוייקט התשתית התיירותית הגדול ביותר שבוצע אי פעם בישראל.
המושבה הגרמנית - מרכז בילוי - חס/ 1769: המושבה הגרמנית נבנתה במחצית המאה ה־ 19, על ידי חברי מסדר הטמפלרים הגרמניים, אשר ביקשו להקים ישוב חקלאי מחוץ לחומות חיפה העתיקה. המתחם מאופיין בבתי אבן ייחודיים, הסדורים משני עבריה של שדרה רחבה, אשר שימרו את יופיים גם כאשר השכונה הוזנחה. התכנית מציעה לשקם את המתחם, בשטח של 200 דונם של מנהל מקרקעי ישראל, כמוקד בילוי ותיירות, מרכז של אמנות, מסחר ייחודי ובידור מתמחה. פרויקט שיקום ושימור המושבה נמצא בשלבים מתקדמים של ביצוע. נעשו עבודות תשתית, שיקום ופיתוח ציבורי רחבות היקף. חלק מהשדרות הפך למדרחוב, המבנים משוקמים ובניה חדשה משולבת בישנה. התכליות המותרות הן מלונות קטנים ומלוניות, פאבים, מסעדות, חנויות ומגורים. המתחם מהווה חולית קישור הכרחית בין הגנים הבהאיים לבין פרויקט פתיחת חזית חים אל חמע״ר (פירוט בסעיף הבא) אחד ממכפילי הכוח התיירותיים החשובים של חיפה.
תכנית רעיונית נקודתית נוספת לפיתוח המע״ר בעיר התחתית היא חמדרחוכ כמרכז המסחרי היש(: הקמת מע״רחוב בעיר התחתית, מערכת מדרחובים קטנים, בין רחוב נתנזון ורחוב העצמאות, במתחם אלגנטי ועתיק אשר ישתלב עם הפיתוח בוואדי סאליב. התכנית מתמקדת במבנים שהיו מרכז העיר בתקופה העות׳מנית וחלקם אף היוו את המרכז המסחרי בתקופת השלטון הבריטי. לשוק הפעיל עשויים להתווסף בוטיקים ובזארים, גלריות ובתי קפה. מיזם זה מאפשר להחיות קטע ממרכז העיר הישן על ידי יצירת זירת בילוי וקניות.
ניתן לסכם כי התכניות מראות מגמה של כיוון מאמצי הפיתוח אל המע״ר בעיר התחתית ואל חזית המים כמוקדים לפעילות מסחרית, עסקית ובילויים, אך לא קיימת תכנית מקיפה לפיתוח מרכז העיר. על הפיתוח תרבותי יורחב בסעיף 4.4.
4.3 תכניות ומחקרים העוסקים בפיתוח והחייאת חזית המים בחיפת
החוף של חיפה משתרע לאורך 19 ק״מ. 14 ק״מ (74%) מרצועת חוף זו תפוסים על ידי שימושים שאינם תיירותיים. בין אלו מתקני הרכבת, מחנות צבא, תעשיה כבדה ותעשיה צבאית וכן על ידי הנמל. על פי ורנסקי (1998) אין מסמך סטטוטורי מחייב בנושא פיתוח חופים בחיפה וסביבתה. אין תכנית עירונית כוללת בה מהווה החוף אזור התייחסות מוגדר, תוך התייחסות לתכונותיו המיוחדות.
4.3.1.	המיות ארציות
ורנסקי מציגה מספר תכניות ארציות הנוגעות לתכנון חופי חיפה:
תמ״א 12 - תפנית מתאר לתיירות: מדגישה את חשיבות שמירת אופים של המתחמים התירותיים המתוכננים בנמל וצמצום יעודם לשימושים כמגורים שימנעו מהציבור מישות. התכנית טרם אושרה.
תמ״א 13- תפנית מתאר ארצית לחופים: כוללת הנחיות לגבי יעודי הקרקע הנקבעים בהתאם לרגישות סביבתית וכן ביחס לסדר העדיפויות של הפעילויות הרצויות בחופים. התכנית גורסת כי החוף הוא משאב ציבורי אשר צריך לשמש בראש ובראשונה את התושבים המקומיים לצרכי נופש ופנאי. על פי המלצותיה יש למקם בחוף רק פעילויות בעלות זיקה ישירה למים ושאינן יכולות להתקיים במקום אחר. שימושי הקרקע שקרבת המים אינה חיונית להם נדרשים להתמקם במקומות חלופיים. 1994) Breen and Rigby) טענו כי קשה להגדיר למי יש יותר זיקה לחוף ־ למסעדת דגים, משרדי מגזין של ספורט ימי, חנות לצרכי גלישה וכן הלאה.
תמ״א 313' - נמלים ומעגנות: תכנית הקובעת את מיקומם של מעגנים ומרינות. ע״פ ורנסקי אמדני הביקוש לכלי שיט קטנים על פיהם פעלה התכנית היו מוטעים ומוגזמים וזקוקים לבחינה מחודשת. בחיפה סומנו ארבעה אתרים למרינות. התכנית מנחה את התחדשות הנמל המערבי שתפורט בהמשך, כמוקד תיירותי אשר יכלול מרינה כחלק ממכלול פעילויות תיירות, בידור, מגורים ומסחר.
תמ״א 13ג' - תפנית מתאי מעודכנת לחופים (טרם אושרה): מייעדת רבים משטחי החוף בחיפה כשטחים פתוחים ברמות פיתוח מוגבלות, טיילות וחופי רחצה. באם תאושר, משערת ורנסקי (1998) כי יעודי הקרקע יותאמו למגמות של תמ״א 30 (דרום מפרץ חיפה) ולתכנית מטרופולין חיפה.
תמ״א 30 - תפנית מתאר ארצית לדרום מפרא חיפה (טרם אושרה): מציע הסדר מרחבי חדש המבוסס על קשר הדוק יותר בין העיר חיפה לשטח האמור וכולל שימושים כתיירות ומסחר מטרופוליניים.
התכניות הארציות רואות בחוף משאב ציבורי וממליצות לפתחו בעיקר כשימושי נופש ותיירות.
4.3.2.	מקומיות
פתיחת חזית היס אל המע״ר: חזית הים של מרכז העיר החיפאי מבית המכס ועד בית חולים רמב״ם, חסומה כיום על ידי פעילות נמלית. פתיחת חזית הים אל המע״ר הינו מקבץ של חמישה פרוייקטים, כאשר כל אחד מהם מהווה שלב מקדים לבא אחריו. האורך הכולל של המתחם כס! ק״מ, כולל השטח שיובש עם הקמת הנמל ושטחי זכיון של רשות הנמלים במרכז מפרץ חיפה. התכנית מציעה הסבה של הנמל המערבי לנמל נוסעים פתוח כולל מעגנה ושטחי תיירות, נופש, מסחר ומגורים. הפרויקט נתפס כבעל תרומה משמעותית לדימוי העיר כעיר תיירות ולשיפור הנגישות של האזור המטרופוליטני למע״ר החיפאי, כמו גם לעליית ערכי הנכסים בעיר התחתית. הפיתוח המקיף אמור לכלול אזור שימושים מעורבים עם דגש על תיירות ומסחר דוגמת בולטימור וטורונטו.
1.	קטע מערבי - (שלב א,) חפ/ 1952 - שטח בגודל 100 דונם (לאחר הפרשת 500/0 לצרכי ציבור) השייך לרשות הנמלים בפינה הדרום מערבית של נמל חיפה. הכוונה לפתוח את חזית המים למרכז העסקים ובהמשך לציר הציבורי-תיירותי מרכזי במושבה הגרמנית.
2.	קטע מרכזי: השלב השני הכולל את פינוי הרציף הסמוך לממגורת דגון ועד אולם הנוסעים. 82 דונם בבעלות רשות הנמלים.
3.	קטע מזרחי: פנוי קטע רציף, מאולם הנוסעים עד לנמל הדלק. פנוי המתקנים באזור אל הנמל המודרני. הקטע משלים את פתיחת חזית המים אל המע״ר ומעניק לחיפה טיילת ארוכה ומפותחת. 64 דונם בבעלות רשות הנמלים.
4.	ייבוש נמל הדלק והרחבת המע״ר: העברת נמל הדלק לסביבות נמל הקישון באמצעות הארכת שובר הגלים מזרחה. ייבוש המפרץ בין הנמל המודרני לרציף המזרחי, מעניק 100 דונם באזור המע״ר כעורף אורבני חשוב. פרוייקט זה יבוצע רק באם תהיה הזדמנות ל׳ניצול ההצלחה׳ לאחר שנפתחה חזית ימית רחבה למע״ר חיפה ובעקבותיה וזתבססות המע״ר הטבעי בעיר התחתית. בתנאי זה ניתן לצפות להעמקת הביקושים לשטחים במע״ר כאשר שטח זה עשוי לספק את הרזרבות הדרושות.
5•	העתקת בסיס חיל הים לנטל תקישון: לאחר שיושלמו השלבים הראשונים בהצלחה כלכלית ואורבנית, וחיפה תהפוך למרכז אורבני אינטנסיבי, תיווצר סתירה בין הפעילוית הצבאית לפעילות התיירותית. חיל הים יועתק לאזור נוח ורחב ידיים יותר ממיקומו הנוכחי ויתקרב למספנות ישראל. המתחם יהפוך לאתר נופש היוצר מפרץ ׳קסום׳, הסוגר (במלונות) מרינה טבעית מהגדולות בעולם.
התכנית כוללת:
המשך שימוש ברציפים לאניות נוסעים, תיירות, בילוי וספורט.
טיילת עירונית הצופה אל המים המוגנים והמפרץ כולו.
חזית מסחרית הצופה לטיילת ולמפרץ.
מעל החזית המסחרית - משרדים, מלונות ומגורי יקרה.
השלמת מערכת כבישי אורך המזינים את העיר.
לא ידוע על תכנית כוללת לאזור העיר התחתית המנחה את תכניות הנמל ומתחשבת במשמעויות האורבניות, הסביבתיות והחזותיות של הפיתוח המאסיבי.
טיילת גת גלים: המשכתה וחיבורה אל החוף השקט מצפון ואל חוף הכרמל מדרום. פרוייקט ציבורי האמור להוות תשתית ליזמות פרטית - מועדוני לילה, אולמות אירועים ומלונאות.
שמורת חוף שקמונה: קטע בחוף הכרמל הצפוני, בה אבן הגיר מגיעה עד המים, תצורות חוף מענינות ואתר ארכאולוגי מעניינים. יצירת דרך נופית ושלושה חופי רחצה מוסדרים ושירותי חוף. ליד המרכז לחקר ימים ואגמים מתוכנן לקום מועדון צלילה.
מגדלי חוף הכרמל (חפ7 864א'): הפרוייקט כולל 6 בנינים המתוכננים לאורך 1 ק״מ חוף, מהם נבנה אחד ושני בבניה.
חוף הכרמל - מוגז !ידיר (864 /an ב,); מרכז בידור שישתלב ברצף המלונות וחופי הרחצה המתוכננים בחוף הכרמל. כולל שמונה שוברי גלים מנותקים ויבוש ברוחב 100-150 מ׳ כדי לאפשר בניה במגבלות של תמ״א 13, הגוזרת כי לא תהא בניה בטווח 100 מ׳ מקו המים. מיזם חוף הכרמל שנוי במחלוקת ציבורית חריפה בשל השלכותיו על הנוף העירוני ועל הסביבה.
חוף הרביירה הדרומית: הכשרת דרך נופית מחוף דדו עד עתלית, באורך 8 ק״מ ואספקת תשתיות לשירותי חוף כגון מסעדות, ברים, מלתחות ושירותים, ׳קבנות׳ לשימוש באי החוף, במרחקים של 500 מ׳ זה מזה. סיומו במתחם תיירות ליד מבצר עתלית. שלב א׳ משתרע לאורך 1800 מ׳, בוצע בחלקו, כולל טיילת, פארק חופי, כיכרות ומזרקות, אמפיתאטרון למופעים ומעט מסעדות ופאבים. שטחים נוספים יועדו לאכסון קל וכפרי נופש, אתר ספורט ימי, פארק שעשעועי מים, מצפה תת־ימי ואתר ארכאולוגי תת־ימי.
מלבד תכנית מגדלי חוף הכרמל, מרבית התכניות לחזית הים החיפאית מכוונות להחזיר את החוף לציבור וכן לעורר פיתוח למטרות תיירות, מסחר ופנאי.
על פי ורנסקי, המדיניות לפיתוח חופי חיפה מתאפיינת כ- ״Policy by project״ והחלטות קצרות טווח ברמת הפרוייקט ולא מראיה מערכתית עירונית. ביצוע כל הפרויקטים יגרום לשינוי משמעותי של הנוף החיפאי. ביצוע התכניות אף עלול להסיט את מרכז הכובד העירוני אל החוף, להמשיך את הבריחה המתמשכת של תפקודים לשולים והמשך הדרדרותם של האזורים הותיקים בעלי החשיבות הארכיטקטונית וההיסטורית. הטית משאבים מחיזוק עירוני של מתחמים מרכזיים אל מיזמים עתירי השקעות וסיכונים ובעלי השלכות סביבתיות בעיתיות.
במסמך מדיניות התכנון לחופי חיפה שהציעה ורנסקי (1998) פרוייקט חזית המים של הנמל ביחד עם תכנון העיר התחתית נמצאים בעדיפות ראשונה. לטענתה, מגמה זו תואמת את צרכי השיקום האורבני של חיפה בדרך שהוכחה נכונה בנסיונן של ערי נמל בעולם. פתיחת הנמל לשימושים חדשים ושילובו בעיר הוא אחד מהתהליכים הבולטים בחידוש עירוני כפי שהודגם בסעיף 3.6.3. נמלים שחודשו בשימושים מעורבים הצליחו לעיתים קרובות להפוך סביבה ישנה ומוזנחת למתחם ציבורי אטרקטיבי בעל חשיבות למרקם העירוני כולו. כיום, העיר חיפה מנותקת מהים והפעילות בעיר התחתית מתחוללת מאחרי גדרות. חזית המים המחודשת עשויה לתרום לקידום הקשר בין העיר הנמל והים ולהוות מרחב ציבורי מרכז? מרכז בילוי ופנאי החסר כיום בחיפה.
4.4	. גלגולימ של תכנית רובע מאמנים בוואדי סאליב.
תכנית זו קיימת מאמצע שנות הששים והיא מתמקדת בשיקום מתחם הרוס למחצה והפיכתו לרובע אמנים דוגמת צפת ויפו. השכונה משתרעת על המורדות המערביים של הכרמל, בין וואדי ניסנס לוואדי רושמיה ובין הדר מלמעלה לשקמונה והים מלמטה. גורמים הסטורים הביאו להתפתחות שכונה בעלת סגנונות בניה מעורבים. השכונה היתה מוסלמית ולאחר מלחמת העצמאות יושבה על ידי עולים חדשים, אשר סבלו מבעיות קליטה והיו הראשונים להתמרד ולדרוש שיפור תנאי מחיתם וצדק חברתי.
השיקום שהוצע היה ברוח הדור הראשון של השיקום העירוני שגרס שיש לפנות את השטח ולבנותו מחדש. באמצע שנות הששים הפך האמן החיפאי גרשון קניספל ליועץ האמנותי לראש העיר אבא חושי ונרתם לתכנון שיקומה של וואדי סאליב עם דגש על שימור על פי תכנית שהציע הארכיטקט סעדיה מנדל. הביצוע נדחה עד לאמצע שנות השמונים. בזמן זה כבר היו מרבית הבתים בוואדי הרוסים לגמרי. משנות השמונים גבשה המחלקה לתכנון ארוך טווח ובראשה הגב׳ חווה לו-יון גישה של שיקום הוואדי - גרמי המדרגות הייחודיים ומעט המבנים ששרדו, בשילוב בניה חדשה אשר תשמר את אופיה של השכונה.
היה צורך להציע את המקום לאוכלוסיה מתאימה שהמקום יהיה מקור השראה והפריה עבורה. אוכלוסיית המשתכנים המועדפים היו האמגים שאמורים היו מחד, להזדהות עם הערכים הארכיטקטונים של הסביבה ומאידך, לתרום למשיכת הציבור ואוכלוסית התיירים למקום. מטרת תכנית רובע האמנים - חפ/ 1826, היתה לחדש את הקשר בין הדר הכרמל לעיר התחתית, להעלות את תדמית האזורים הסובבים ולהוות מנוף לפיתוחם, לשמר את רקמת הבינוי, מאפיינים תכנוניים וארכיטקטוניים ואת המבטים הנפתחים לוואדי. התכנית אושרה ב־ 1986.
התכנית נחלקה לשניים. 55 דונם בבעלות ממ״י הוצעו לאגודת האמנים. הללו היו אמורים היו לקנות או לשכור את הבתים ולשפצם בעצמם תוך שימור האופי המקורי. תוכננו מגורי אמנים, גלריות, בתי תצוגה, בתי מסחר לחפצי אמנות, מסעדות, בתי קפה וקברטים. החלק השני כלל בניה מחדש של שאר האזור ההרוס. ב־ 1987 הועלה הרעיון בפני אגודת הציירים והפסלים שנה לאחר מכן הקים קניספל עם אמנים נוספים ועד ציבורי בנוגע לוואדי וארגן הפנינג ותערוכה אך המהלך לא נשא פרי. רק 10% מאמני האגודה, 48 איש נרשמו לפרוייקט ולא היתה באפשרות האמנים והאגודה לממן את השיפוץ. על פי יורם לילך, ראש אגודת הציירים והפסלים דאז, האשמה היא גס באמנים שדחו באספתם את התכנית, עובדה שלהערכתו היא החמצה אדירה להקים קרית אמנים אטרקטיבית שהיתה תורמת רבות לעיר ולרווחת האמנים עצמם.
התנהל ויכוח בין העיריה שראתה חשיבות ביעוד הקרקע לאמנים לבין ממ״י שראו את הפוטנציאל הכלכלי. תהליכים של שימור שליוו אזורים דומים בירושלים, יפו, עין הוד וצפת התבססו על עידוד ציבורי של תהליכי ג׳נטריפיקציה. תכנית רובע האמנים התבססה על תפישה דומה מבחינת אוכלוסית היעד, אך לא לוותה בהזרמת כסף ציבורי כפי שהדבר נעשה בערים אחרות. הנחת מכיני התכנית היתה כי ההצלחה של שימור מרקמים בערים אחרות בארץ ובעולם ועליית ערך הקרקע, סללה את הדרך למשיכת משקיעים ללא סבסוד ציבורי. ההנחה עדיין לא הוכחה. בכל מקרה נדרשת השקעה ציבורית שתשפר את הדימוי המדורדר של האזור.
במתחם המחודש בימים אלו, יועד השטח רובו ככולו למגורים ומסחר. הוואדי נחלק לששה אזורים: שטחי מסחר ובידור בצמוד לרחובות הדר, רובע האמנים (מגורים עם תכליות שונות של גלריות, חנויות, מקומות בילוי, סדנאות); אזורי מגורים ופארק ציבורי פתוח גדול. התכנית כוללת עקרונות עיצוב סביבתי ושימור מבנים ושבילי מדרגות.
מתכנית רובע האמנים נותר מתחם של כ־ 10 דונם הכולל את שני המבנים רחבי המידות ־ בית האבן ובית הקשתות (תמונה), ומקושר לאזור סדנאות קבוצת ׳פירמידה׳ ולמינהל החינוך והתרבות של העיריה. במתחם זה מצויים מספר מבנים ציבוריים ומבנים לשימור אשר מיועדים כנראה למוזיאון ומבני תרבות נוספים אך עדיין לא קיים תכנון מפורט.
4.5	תכניות עתידיות לפיתוח מוקדי תרבות ובילוי בחיפה.
בחיפה לא קיימות תכניות מקיפות לפיתוח אתרי ומבני תרבות נוספים (ראיון עם עדיה רבינר, מינהל ההנדסה בעיריית חיפה). אתרים לבידור ובילוי, אשר לרוב הם פרי יזמה פרטית, אינם מכוונים למקום מסויים אלא מותרים כמעט בכל פרויקט עם צביון ציבורי. הפרוייקטים העומדים על הפרק הם:
4006 /an מרכז אמגויות בימת כרמל: ב- 1985 תוכנן ברחוב לאון בלום, מתחם כולל של 40 דונם כמרכז תרבות שיכלול אמפיתאטרון, אולם קונצרטים, אולמות מוסיקה רב-תכליתיים, בית התזמורת הסימפונית ותזמורת הנוער, קונסרבטוריון, ספריה עירונית מרכזית, סינמטק, אמנות הבמה ותיאטרון, מוזיאון חיפה, בית רשות השידור ואפילו אולפני קולנוע.
המלצת צוות תכנון תכנית האב לתיירות היתה לחפש מיקום חליפי למתחם זה הן בשל בעיות נגישות והן משום שהמרכז אינו פונה לאוכלוסיה המטרופולינית וגם לא לכלל תושבי חיפה. הצוות המליץ לבחון את הקמתו כחלק מפיתוח מוקד ציבורי מטרופוליני דוגמת הנמל. ואכן הוחלט כי במתחם זה יוקמו שירותי תרבות עירוניים ולא כלל מטרופוליניים. מכרז התכנון הוצא על פי פרוגרמה הכוללת - ספריה עירונית רחבת היקף, בי״ס יסודי דוד ילין ומבנים של העמותה לארץ ישראל יפה המתכננים גם גן בוטני ייחודי ומרכז למידה. בינתיים, לא הוצע מיקום אחר עבור שאר הפעילויות שתוכננו לעבור למתחם זה.
מיכז בילוי ומסחר באודיטוריום: בשטח חניון האודיטוריום מוקם בימים אלו פרויקט ציבורי משולב בשטחי מסחר, בילוי וחניה בייזום החברה הכלכלית חיפה (4 דונם בבעלות העיריה).
במבנים לשימור במושבה הגרמנית מתוכננים גם מרכז למחול ומוזיאון לתולדות חיפה.
אולמות: בחיפה התפיסה לגבי תפרוסת מבני תרבות היתה הקמת מספר מרכזי תרבות גדולים, על־שכונתיים במוקדים שונים. קיימים 5 מרכזי תרבות גדולים הפזורים ברחבי העיר ־ בית אבא חושי, בית רוטשילד, בית נגלר, בית פאני קפלן ונוה יוסף כשרק שלושת הראשונים משרתים את אוכלוסית העיר כולה. אבא חושי ובית נגלר עתידים להיות מורחבים באופן משמעותי.
על פי תכניות העיריה אין כוונה לפתח את מוסדות התרבות הקיימים. עם זאת, במיזמים החדשים בוואדי סאליב ובחזית המים העירונית מוקדשת מחשבה למרחבים הציבוריים ובשל השאיפה שיהפכו שוקקי חיים והומי אדם, מקומות בילוי הופכים שימושים חשובים ורצויים.
5. מערכת היצע התרבות בישראל
פעילויות התרבות, האמנות והבילוי בישראל, בדומה למרבית ארצות המערב, נחלקות לשני סוגים עיקריים - מוסדות והפקות פרטיים ומוסדות והפקות בבעלות ציבורית. הללו נבדלים זה מזה פרט למקורות המימון גם במטרות שהם שואפים להשיג ולעיתים קרובות גם באופיה של הפעילות.
מערך ההיצע של המוסדות והמפיקים הפרטיים מציג התנהגות לפי כלכלת השוק, כאשר האפיון הבולט הוא הרצון למקסם רווחים. היזמים מגיבים לאיתותי הצרכנים לגבי השירותים והמוצרים המבוקשים ונוצרת תחרות המגבילה את היזם בקביעת המחיר ואיכות המוצר. הרווח והתחרות מבטיחים כי הציבור יקבל את מבוקשו בתנאים שהוא מוכן לקבל. באופן טבעי, התחלופה בפעילויות אלו הינה מהירה כיוון שההיצע צריך לספק ביקושים בהתאם לאופנות מתחלפות תוך תחרות מתמדת על כיסו וליבו של הצרכן, אשר מכתיבה את האיכות והמחיר. בין הפעילויות המופקות באופן פרטי נמצא את מה שמכונה בספרות ה״תרבות הפופולרית", היינו, סרטי קולנוע, מרבית מופעי הבידור הקל, הופעות מוסיקה עכשווית ומעט תיאטרון מסחרי. כמו כן מרבית מקומות הבילוי ־ בתי הקפה, הפאבים והמועדונים - נמצאים בידיים פרטיות.
מוסדות התרבות בבעלות ציבורית כוללים את מרבית פעילויות התרבות ה״גבוהה" או ה״קאנונית״ - תיאטרון, מחול, מוסיקה קלאסית, אופרה ומוזיאונים. מערכת ההיצע והביקוש של תרבות ואמנות בבעלות ציבורית מציגה התנהגות שונה שכן אינה פועלת למטרות רווח יזמי אלא כשירות ציבורי המאפשר התפתחות תרבותית-חינוכית לחלק גדול ככל שניתן מהאוכלוסייה. לרמת הביקוש של קהל הצרכנים אין את אותה ההשפעה על קביעת רמת ההיצע בשוק מאחר וקיים במערכת משתנה מתערב בדמות סובסידיה ציבורית גדולה שנועדה לאפשר את יצירת ואספקת המוצר התרבותי במחיר שווה לכל נפש ולאו דווקא כלכלי. הסבסוד מאפשר את קיומם של מוזיאונים השומרים ומציגים נכסי תרבות ומורשת בעלי ערך נצחי ולאומי לקהל הרחב, במחיר כניסה סמלי בלבד, ושל להקות מחול ותיאטרון אלטרנטיביים שאינם "שוברי קופות". בין מטרותיו של הסבסוד להניח למוסדות ליצור ללא צורך בדאגה קיומית מתמדת תוך התפשרות על תכנים לטובת הרווח הכלכלי. למעשה, כפי שנראה בהמשך, מטרות אלו מושגות באופן חלקי בלבד. סבסוד ציבורי של תרבות נהוג כיום במרבית ארצות המערב. במסגרת מגמות ההפרטה, נשמעת בכל העולם ביקורת על מדיניות זו הן מטעמים כלכליים והן מטעמים עקרוניים.
בראשית פרק זה, נסקור את הנימוקים המועלים בעד התמיכה הציבורית באמנויות, אשר רבים מהטיעונים שהועלו בפרק הקודם בזכות חשיבות התרבות לחיים העירוניים ארוגים אל תוכם. ממול, יובאו הטענות העיקריות כנגד הסיבסוד. לאחר מק תסקר תשתית מוסדות התרבות בישראל מבחינת הממסד, התקצוב והסבסוד כמו גם תרומת הסקטור הפרטי, אשר יושוו למערכות דומות בארצות המערב. יצוינו הבעיות של המערכת התרבותית בישראל וק מספר פתרונות המוצעים בספרות. יש לציין כי מערכות התרבות העירוניות בישראל פועלות בצורה דומה, כאשר ההבדלים ביניהן מתבטאים ברמת ההשתתפות של הרשות המקומית בסבסוד ובקידום המוסדות ומקומות הבילוי, ברמת מעורבותן של הקרנות העירוניות ובנתח שנוטלים ההפקות והמוסדות הפרטיים לעומת הציבוריים בעיר. הבדלים אלו יוצגו בפירוט בפרק הבא תוך סקירת ממצאי סקר תרבות הפנאי בישראל, 1998.
5.1	כשלי שוק ובשלי ממשלת: בער ונגר תמיכה ציבורית באמנויות
ההצדקה לתמיכה ציבורית באמנויות נגזרת בראש ובראשונה מההשקפה המוצאת ביטויה בהכרזה הבינלאומית של זכויות האדם באונסקו הקובעת את זכותו של אדם "ליהנות מתרבות וליצור תרבות״ (כ״ץ וסלע, 1999). התרבות נתפסת כשירות ציבורי, כחלק מאיכות החיים שהיא זכותו הבסיסית של אזרח המדינה.
בהתייחסות לתרבות כאל ׳זכות׳ היא משוייכת לקבוצת ה־ merit goods. מוצרים אלו מוגדרים ככאלה שכל אדם זכאי להיות מסוגל לצרוך אותם גם אם הכנסתו נמוכה (קליימן, 1999 ; סלע וכ״ץ, 1999). דוגמאות לכך הן נגישות למי שתיה טהורים, שירותי קבורה, חינוך יסודי ויש מדינות בהן גם השכלה גבוהה. הערכות כלכלנים הראו כי אמנויות הבמה ילכו ויתייקרו שכן בדומה לשאר השירותים החברתיים (בריאות, חינוך, הגנה משטרתית) אי אפשר לצמצם בהן עלויות כמו
כינו (Baumoi, & Bowen, 1968) בתעשיות אחרות אשר מתייעלות ומוזלות בהתמדה. באומול ובוואן
את העובדה כי העלות של הפקות מופעים גדלה ביחס למוצרים אחרים ׳המחלה של השירותים החברתיים׳ שנודעת גם כ׳מחלת באומולי. אם נגישות לאמנות נחשבת כזכות כלל הציבור הרי שזוהי הצדקה לתמיכה ציבורית שכן יש לסייע למעוטי היכולת להשיג נגישות לפעילויות תרבות.
שר התרבות, התקשורת והספורט הבריטי, כריס סמית׳ טוען כי קיימים חמישה טעמים עיקריים לסיבסוד האמנות על ידי המדינה גם בעולם המודרני: "להבטיח מצוינות; לגונן על חדשנות; לאפשר גישה לכמה שיותר בני אדם, הן כדי ליצור והן כדי לצרוך אמנות; לסייע בהכשרת הקרקע לכלכלה יצירתית; לתרום להתחדשות של אזורים נחשלים... אבל יש גם היבט חובק־כל:... בגלל הקשרים ההדוקים בין פעילות תרבותית לבין לכידות החברה, והדרך שבה תרבות עוזרת לחבר בני אדם יחדיו, צודק מי שמעריך את כוחה של חברה, או של תקופה בעברה, על פי כוחה של הפעילות האמנותית שהיא מחללת״ (סמית׳, 1998, אצל כ״ץ וסלע, 1999). השר מכליל בהצדקותיו הן נימוקים פנימיים (מצוינות, חדשנות, נגישות) והן נימוקים חיצוניים (קידום הכלכלה, לכידות חברתית).
קליימן (1999) טוען כי הנימוקים בזכות המימון הציבורי לתרבויות נופלים תחת אחד משלושה סוגים של כשלי השוק כאשר נבצר ממנגנון השוק להשיג מטרות מסויימות:
1.	כשל בהגעה לרמת התפוקה הגבוהה או היעילה ביותר.
2.	כשל בחלוקת הצריכה הרצויה - לגבי מוצרי זכות קיימת שאיפה לחלוקה שויונית יותר.
3.	כשל בהשגת מטרות חברתיות ומטרות עתידיות.
ניתן להבחין בכמה קבוצות של גורמים או של מצבים בהם השוק פועל כהלכה אך אינו מניב הקצאה יעילה, היינו, נכשל בייצור הכמות הנכונה של מוצרי תרבות, בדרך כלל בכיוון המעטה, מאחר ואינו יכול לקחת בחשבון תועלות הנובעות מהשפעות חיצוניות.
השפעות על לכידות חברתית: תרומה ליצירת מכנה תרבותי משותף, לצד מורשת משותפת ותחושה של שיתוף בעתיד, שעושה קבוצת אנשים לחברה. מנגנון שוק לא יכול להביא בחשבון יעד זה ולכן לא יתחשב בו בספקו את ההיצע.
השפעת העשרת תרבותית על יחס לזולת: מקובל להניח כי העשרה תרבותית הופכת את האדם לטוב יותר ביחסו לזולת ומעשירה את עולמו.
השפעת התרבות על גאוות המקום: מוזיאון ידוע, להקת מחול או רוק עשויים להוות מקור לגאווה עירונית, גם עבור התושבים שאינם נמנים על חסידי תחום האמנות הנ״ל. מנגנון השוק אינו יכול להביא בחשבון יתרון זה ולכן התפוקה עלולה להיות קטנה מהאופטימלי.
השפעות חיצוניות על פעילות כלכלית: כלכלנים ידועים מקיינס ועד באומול ובאואן, טענו לתרומתן הגלויה והסמויה של האמנויות לכלכלה בין השאר ביצירת מקומות עבודה ומשיכת תיירים. קליימן (1999) וענבר (1999) טוענים כי מוסדות תרבות עשויים להגביר את האטרקטיביות של עיר לתושבים ולתיירים ובכך מסיעים לעסקים המקומיים.
השפעות חיצוניות על מיקום האוכלוסייה: נגישות לתרבות מהווה שיקול בבחירת מקום מגורים.
למוצרים תרבותיים גם השפעות חיצוניות על צריכה וייצור של תרבות;
צריכה אופציונלית של תרבות ־ השוק אינו מביא בחשבון את ערכם של מפעלי התרבות בעצם קיומם בלבד. חלק מהתועלת שמפיקים אנשים ממוצרי תרבות אינה צריכתם הממשית אלא הידיעה כי הם זמינים להם כשיחפצו, כפי שנמצא בסקר תרבות הפנאי בישראל, 1998. גם אלו שלא נמנו על צרכני האמנות, אישרו כי קיים ערך לקיומן של האמנויות עצמו וכי הם מעוניינים שתהא להם האפשרות לצרוך אותן, מצב המכונה בכלכלה option demand.
צריכת תרבות מעודדת ייצור תרבות - החשיפה למוצרי תרבות מהווה גירוי להתעוררות השאיפה ליצור, ייתכן שללא הצריכה התרבותית לא היתה קיימת גם יצירה תרבותית. מכאן, על פי קליימן, שסבסוד מוצרי תרבות יגדיל את ייצורם יותר מאשר בסכום התמיכה.
תרבות במקרים רבים תיא מוצר ציבורי ־ יש המסווגים אמנויות אף כ׳מוצרים ציבוריים׳, שכן גם בקרב אותם שאינם צרכני אמנות, יש רבים הנהנים מהן או מעריכים את עצם קיומן, לדוגמא ־ פסל סביבתי, מופע רחוב, פסטיבל, זיקוקין וגם מופעי אמנות המשודרים בתקשורת המונים.
כשלי שוק המתייחסים לעתיד;
לביקוש של הדורות הבאים אין ייצוג מספק בהחלטות השוק. לממשלה אמור להיות אופק ראיה רחוק מאשר לשוק ולפיכך יש מקום להתערבותה על מנת לנסות ולטפל גס באינטרסים של העתיד על ידי השפעה על הייצור והצריכה התרבותיים בהווה.
תעשיות ״ינוקא״ תרבותיות - תחומי תרבות שאינם רווחיים או ברי תחרות בהווה אך צפוי שיתפתחו ויעשו כאלה בעתיד. אפשר לתמוך בתעשיות אלו באופן ישיר או להגן עליה מהתחרות ממוצרי יבוא למשל, על ידי הגבלות ומכסים. גישה זו פחות מתאימה לכלכלת השוק העכשווית.
שינוי טעמי תציבור על ידי חשיפת ־ חשיפה למוצרי תרבות עשויה להשפיע על התפתחות העדפות והרגלים לצריכת תרבות. בהנחה כי לתרבות ערך חברתי רצוי לעודד חשיפה לאמנות.
שימור ופיתות לדורות תבאים - הממשלה צריכה לדאוג לקיום ושימור המורשת התרבותית ונכסי התרבות העכשויים וכן לפיתוחם של חדשים לטובת הדורות הבאים ולקיום רצף תרבותי של מקום ועם. כ״ץ וסלע (1999) מזכירים גם ניסויים באמנות חדשנית אשר מהווים בסיס להתקדמות האמנות ודאגה לשימור המורשת התרבותית של אמנויות שאינן פופולריות, שעלולים להיכחד אם הזירה תושאר ליזמים פרטיים בלבד.
סליימן טוען כי מהצד השני קיימים גם "בשלי ממשלה״ :
1.	בהקצאת כספי ציבור המערכת נתונה ללחצים פוליטיים ושיקולים זרים עשויים להתערב.
2.	ככל שהחלטות כוללניות יותר ומקובצות בידי אנשים ספורים, גדל הסיכוי להחלטות שגויות.
3.	העלות של אמנות תלך ותגדל עם הזמן ואם לא יחולו שינויים מפליגים בדפוסי הצריכה של הקהל, יהיה על המדינה לתמוך בסכומים הולכים וגדלים באמנויות.
נימוקים טספים מועלים על ידי כ«ץ וסלע (9??1):
1.	כסף ציבורי מוביל לבזבזנות וניפוח הוצאות וכן לשאננות בגיוס כסף פרטי.
2.	מימון ציבורי מסלף את התחרות על הקהל ומבטא יומרה פטרנליסטית לחנך את הציבור.
3.	התמיכה היא דרך עבור הממשלה לשלוט בחברה ולהגביל את החופש האמנותי.
4.	תמיכה באמנויות פירושה העברת כסף מן הכלל אל המעמד הגבוה שהם הצרכנים ה׳כבדים׳.
5.	אמנים ויוצרים לעיתים קרובות מפנים בעבודתם ביקורת כלפי אותו גוף עצמו המממן אותם.
6.	יש הצדקה עקרונית לתמיכה אך לא נמצא עדיין כיצד לעשות זאת יעיל, אפקטיבי ולא מפלה.
ניתן לסכם כי הרציונל לתמיכה באמנויות מעוגן היטב בטיעון בזכות הציבור לתרבות, במושגים של מוצרי זכות ובהשפעות חיצוניות ובדעת הקהל התומכת. עם זאת, קליימן מזהיר מפני הישענות על נימוקים כלכליים בלבד להצדקת התמיכה באמנויות עשויה להתגלות כחרב פיפיות שכן היא מזמינה השוואה עם תחומים אחרים אשר עשויים להשיג תוצאות דומות עם השקעה ציבורית ולקצור הצלחה לא פחותה. לא בטוח כי השקעה בקבוצת כדורגל עירונית לא תהיה מקור גאווה ליותר תושבים או כי השקעה בחינוך תשפיע יותר על היחס לזולת. כך שנקודת הבסיס של הנימוקים חייבת להיות ראייתן כבעלות ערך והאמונה כי לכל אחד יש את הזכות לצרוך אותן.
5.2	ממסר התרבות בישראל - תקצוב ומימון האמנויות
הממשלה בישראל מעורבת ישירות בתמיכה במוסדות ומיזמי אמנות ותקציבים ציבוריים מוקצים להם דרך קבע. זמן קצר לאחר קום המדינה הוכלל אגף התרבות במשרד החינוך והתרבות. מינהל התרבות הינו הסוכנות המזמינה בקשות תמיכה ומקצה כספים והוא מורכב ממחלקות שכל אחת מהן מופקדת על תחום אמנותי שונה. כל מחלקה פועלת מול מדור מקביל במועצה הציבורית לתרבות ואמנות, גוף המורכב ממתנדבים, אנשי ציבור, אנשי מקצוע ואמנים, המייעצים למינהל לשר בדבר איכותם של גופים המבקשים תמיכה וחלוקת התמיכה הרצויה.
על פי פרסומי המועצה הציבורית לתרבות ואמנות, אמנויות הבמה מקבלות יותר ממחצית מתקציבן ממקורות ציבוריים. כספי ציבור מממנים 55% מתקציבן של 30-40 הלהקות המרכזיות בתחומי התיאטרון, המוסיקה והמחול בעוד מכירות כרטיסים ותרומות מכסות 450/0. האמנות התובענית ביותר היא המחול אשר בממוצע 7006 מתקציב הלהקות ציבורי. בבריטניה שיעור זה אף מגיע ללמעלה מ- 90% מהתקציב. הסיבה העיקרית היא כי קהל המחול קטן באופן משמעותי מזה של שאר האמנויות וכן בשל ההכשרה הארוכה והקריירה המקצועית הקצרה של הרקדנים. מתוך הנתח הציבורי של תקציב הלהקות, 64% הם תקציבי ממשלתיים באמצעות מינהל התרבות, 26% מהרשויות המקומיות ו- 10% מגופים ציבוריים נוספים.
הרשויות המקומיות: כשליש מהסובסידיות הניתנות למוסדות האמנות העיקריים מגיע מהרשויות המקומיות. חלק מהמוסדות הנחשבים עירוניים ייצוגיים כגון התיאטרון הקאמרי או תיאטרון חיפה מקבלים למעלה ממחצית הסובסידיה שלהם, כרבע מתקציבם, מהעיריה. רמתה של התמיכה העירונית משתנה מעיר לעיר בהתאם למצבה הכלכלי של העיר ויכולתם של תושביה לממן פעילויות. בתל־אביב ובחיפה ניתן מימון נכבד למוסדות התרבות בעוד בבאר שבע וירושלים כמעט ולא מועברים תקציבים עירוניים לתרבות. בירושלים מפצה על כך הקרן לירושלים.
מפעל תפיס: החל מ־ 1998, מטפל מפעל הפיס גם בתרבות ־ בבנית מבני תרבות, סיוע לאמנים צעירים, סיוע לקולנוע צעיר, רכישת יצירות אמנות מקוריות, מימון פרויקטים.
אמנות לעס: הוקמה על מנת לאזן את ריכוז האמנויות בתל-אביב ותפקידה להפיץ את התרבות גם לפריפריה אך תקציבה של זו מצומצם ועל פי וויל (1999), הצלחתה מוגבלת.
גופים ציבוריים נוספים התומכים במספר מוסדות תרבות הם ההסתדרות, הסוכנות היהודית והתנועה הקיבוצית.
וויץ (1999א) מדווחת כי בשנת 1996, בתל-אביב שיעור ההכנסות העצמיות הוא הגבוה ביותר 54%, לאחריו חיפה עם 33% ולבסוף ירושלים עם 20% הכנסות עצמיות בלבד. בחיפה, התקצוב הציבורי מגיע בחציו (55%) מהמינהל והשאר מהרשות המקומית, שתקציב התרבות שלה הוא הגדול מבין שלוש העריס. בתל־אביב 73% מתמיכת כספי הציבור מגיעה ממנהל התרבות, 22% מהרשות המקומיות ו־ 5% מקרנות. בירושלים, למעלה ממחצית התמיכה הכספית מגיעה מקרנות, העיריה תורמת 21% והמינהל 280/0 בלבד.
5.3	האמנויות ותרומת המגזר הפרטי
רבים ממוסדות האמנות מקבלים סיוע כספי גם ממקורות פרטיים, מפרטים או מחברות. רבות מהחברות פועלות דרך ארגון עלמ״א (עסקים למען אמנות). ארגון זה, מגייס את "חסותן" של חברות לאירועי אמנות. החברה התורמת מקבלת פרסום, יוקרה והכרה בפועלה הציבורי ובתמורה, נוטלת חלק בעלויות של הפקות אמנות. תרומה זו ניתנת לרישום כהוצאה עסקית מוכרת מס, תחת סעיף ׳יחסי ציבור׳ או ׳פרסום׳.
ברמן, יו״ר הקרן הלאומית למדעי הרוח אמר כי "באמצעות תרומותיהן חברות עסקיות מנסות למכור את עצמן - ולקנות כבוד ־ אבל ביתר תוקף מנסות לחדד ביטויים של ערכים שלדעתן הם נחלת הכלל... עסקים מתגיסים לתמוך בכל רעיון שהוא במקרה פופולרי, מוסרי ובלתי בעייתי..." (ברמן, 1979, אצל כ״ץ וסלע, 1999). במקרה של אמנות לא פופולרית או בלתי מסחרית, פרובוקטיבית או קשה לעיכול, קשה מאד לגייס תמיכה פרטית.
מקור נוסף לכסף פרטי הוא קרנות ותרומות. בארץ פועלות מספר קרנות המממנות מפעלי תרבות ואמנות. הידועות ביניהן הן ׳קרן רוטשילד׳ התומכת בין השאר בארכיטקטורה ציבורית ובמרכז למוסיקה בירושלים, ׳קרן קרב׳ ו׳קרן דורון׳ העוסקות בעיקר בחינוך ותרבות משלימים, ׳קרן התרבות אמריקה־ישראל׳ המעניקה מלגות לאמנים צעירים ומסייעת בהפעלתם של מוסדות תרבות מובילים, קרן רבינוביץ׳, קרן ון־ליר, קרן אוסטרובסקי וכן הקרנות העירוניות.
׳קרן תל-אגיב לפיתוח׳ וה׳קרן לירושלים׳ מיסודו של טדי קולק, לוקחות חלק מרכזי במימון פעילויות ומוסדות תרבות בעריהן. בחיפה פועלת ׳קרן תרבות חיפה׳ אך היקף פעילותה קטן בהרבה. למוזיאונים ולמוסדות אחרים יש אגודת ידידים, התורמים ומתרימים. בנוסף, מרכזי תרבות מקומיים של ממשלות זרות כגון המועצה הבריטית, מכון גתה, המכון הצרפתי ואחרים מסייעים בהבאת מופעים, תערוכות וסרטים מארצותיהם.
על פי כ״ץ וסלע (1999) אף שיש צורך דחוף במקורות מימון נוספים, בארץ אי אפשר לסמוך רק על כוחות הסקטור הפרטי. עיקר התרומות בארץ הולך לחינוך ולבריאות. אף שתחומים רבים דוגמת התקשורת וההשכלה הגבוהה הולכים ומופרטים, נראה כי בתחום האמנויות מתרחשת בישראל מגמה הפוכה. התיאטרון המסחרי נעלם כמעט מהנוף התרבותי, התזמורת הפילהרמונית אבדה מעצמאותה, כמה מהתיאטראות המסחריים הפכו לעמותות והם מנסים לזכות בתמיכה מהמינהל. בארץ מערכת התמיכה הפרטית עדיין בחיתוליה, אין מסורת של תרומות עסקיות לאמנות במיוחד מאחר ואין תמריצים ממשיים דוגמת ארה״ב.
54	מדיניות תקצוב ומימון תרבות מעבר לים
בעבר נתמכו האמנים על ידי פטרונים עשירים, מאוחר יותר נעשו הבורגנים העירוניים מנויי התיאטראות, בתי האופרה והתזמורות הסימפוניות. אחר כך התרגלו האמנים לסבסוד ציבורי של העבודה באמנות. היום, אנו עומדים בפתח עידן האמנויות הנהנות מחסות מסחרית, כמו בשאר תחומי החיים. ווטרמן (1999) בודק מהו היחס האופטימלי בין מכירת כרטיסים, סובסידיה ציבורית וחסות מסחרית!
התמיכה הציבורית באמנויות בישראל, על פי המדדים הכלכליים המקובלים איננה מן הגבוהות בעולם המערבי. במדינת ישראל המדיניות התרבותית פועלת על פי הדגם האירופי בו התרבות נכללת כחלק אינטגרלי בתקציבים הממשלתיים. במונחים של הוצאה על תרבות לנפש ישראל דומה לבריטניה אך נמצאת הרחק מתחת לפינלנד, גרמניה, צרפת, שוודיה, הולנד וקנדה. מדינות נוקטות בדרכים מגוונות לתמיכה באמנויות, כאשר הסקלה נעה בין ארצות סקנדינביה וצרפת, בהן הסובסידיה גדולה לבין מדיניות באורינטציה של הפרטה כארה״ב (כ״ץ וסלע, 1999).
נצר פת מתקיימת מסורת בת עשרות שנים של התערבות המדינה בחיי האמנות. דה גול, הדגיש בשעתו את התרבות הצרפתית כאמצעי לבניית לכידות חברתית מבית והעלאת תדמיתה של צרפת כלפי חוץ. בצרפת הוקם כבר ב- 1959 משרד ממשלתי נפרד לתרבות, ששימש כדגם למדינות אחרות במערב אירופה. משרד זה נטל על עצמו לסבסד, ולא רק לנהל, את רוב מוסדות התרבות במדינה. תקציבו של משרד זה גדל בשנים האחרונות בהתמדה עד כי הגיע ל- 1% מתקציב המדינה ב- 1994. חלק גדול מתקציב התרבות מוקדש לשיפור תנאים, לנסיונות באמנויות ולהקמת מרכזי יצירה. הוראת האמנות זוכה לתמיכה וסטודנטים מוכשרים מקבלים מלגות יוקרתיות. קרן משרד התרבות לטיפוח יצירתיות מקצה סיוע מגוון לפרסום או הופעה ראשונים. התמיכה ניתנת למוסדות תרבות מכל הסוגים החל כקלאסיים ביותר וכלה בחדשניים ביותר כאשר בשנים האחרונות הפכו כספי הממשלה לגורם מכריע בחיי רוב המוסדות במדינה (בן־עמי, 1999).
לעומת המעורבות הגדולה של הממשלה הצרפתית, בן עמי (1999) כותב כי ממרתו של לורד מלברן, 1835: "יעזור האלוהים לממשלה הבוחשת בענייני האמנות" הנחתה את האנגלים במשך שנים רבות. לאחר מלחמת העולם השניה הוקמה לראשונה מועצת האמנויות הבריטית, שהיא גוף עצמאי למחצה בעל אחראיות ואוטונומיה לגבי חלוקת תקציב האמנויות בין המוסדות. עקרון זה של "במטחווי זרוע" נראה בעיני רבים כפתרון מצוין עבור מדינות שאינן מעוניינות בתועלת פוליטית ממדיניות התרבות. בהשוואה למערכת התרבות הממשלתית בישראל - מועצת האמנויות היא אוטונומית ו׳בעלת שיניים׳ יותר, שכן תקציבה גדול יותר, גם באופן פרופורציוני לאוכלוסיה, והזרוע המינהלית כפופה אליה ולא למשרד הממשלתי.
הממשלה הבריטית נסתה מספר שיטות למימון התרבות. האחת היא הנסיון לגייס את הפיס הלאומי למימון תרבות, אך המהלך הוכח כמוגבל מאחר והפיס משמש רק להשקעות הון ולא לתשלום הוצאות שוטפות. יזמה נוספת של הממשלה בסוף שנות השבעים הוא משיכת מימון מסחרי ותרומות פרטיות. בשנת 1984 הנהיגה את The Pairing Scheme שמטרתה לעודד חברות מסחריות להעניק חסות ותורמים, להגדיל את הסכומים, על ידי הצעת תרומה משלימה לכל תקציב תמיכה חדש. עם זאת, הממשלה עדיין מהווה מקור חשוב למימון האמנויות באנגליה. הכספים מתועלים על ידי מועצות האמנות המחוזיות. המועצות המחוזיות אינן מחליפות את המימון הפרטי אך לעיתים קרובות, כספי ציבור שהן מקצות משמשים כמגנט למתן חסות ומימון המגיעים ממקורות פרטיים (ווטרמן, 1999).
ניתן ליצור מדיניות של תמיכה באמנויות ללא סובסידיה ישירה. על פי כ״ץ וסלע (1999) גם ארה״ב. אחת המדינות המופרטות ביותר, מכירה בחשיבות של התרבות והאמנות ותומכת בהן בדרכים ישירות ועקיפות. משרד האוצר של ארה״ב מכיר לצרכי ניכוי במקור, בתרומות של חברות ויחידים למוסדות אמנות. המדינה מוותרת על חלקה בנתח הכנסה זה ובעקיפין תורמת אותו לתרבות. עיקר התמיכה נעשית ע״י המדינות והממשל המקומי ולא על ידי הממשל הפדרלי. שיטות אחרות כוללות הלוואות וערבויות למוסדות תרבות, חקיקה המגנה על זכויות יוצרים, מסעי הסברה לעידוד צריכת תרבות ועוד. מכאן ניתן ללמוד, שלעיתים גם במדיניות התרבות הקפיטליסטית ומבעד לאורינטציה להפרטה, ניתן להעניק סיוע לאמנויות, תמיכה ישירה או עקיפה. ווטרמן (1999) טוען כי ישראל יכולה ללמוד מארה״ב בה התפתחו חסות מסחרית ופטרונות פרטית בגרסתן העכשווית.
5.5 בעיות במבנה התמיכה והצעות שיפור מהספרות
הממסד התרבותי בישראל ומערכת התמיכה הממשלתית נגועים בכמה ׳רעות חולות׳ המשפיעות על היקפו, פיזורו במרחב ואיכותו של ההיצע התרבותי. האמנויות בישראל סובלות מתמיכה ציבורית בלתי יציבה, לחצים נגד אליטיזם ובעד פופולריות, חוסר עידוד ליצירתיות והעזה. עם זאת, אין זה מובן מאליו שתוספת תמיכה ציבורית תפתור בעיות קריטיות.
וויל (1999) קובע כי המערכת לוקה בשמרנות, שכן סדר העדיפויות לגבי הוצאת הכספים לא השתנה זה שנים רבות אף שהמפה התרבותית השתנתה משמעותית ־ התרבות שהביאו העולים מרוסיה, עליית הפופולריות של המוסיקה והריקוד המזרחי, הענין הגובר באמנות אתנית, השפעת הטלוויזיה על בילוי שעות הפנאי, פסטיבלי אמנות שצוברים תאוצה וכן הלאה. אך עדיין קיימת נטיה להתעלם מהאמנויות הפופולריות והחדשניות, אם משום שהן פופולריות "מדי" ולפיכך אמורות להתקיים ללא סבסוד ואם משום שהן אינן פופולריות דיין. המוסדות מקבלים תקציבים על בסיס הקצבות של שנה קודמת, מעודכנות על פי המדד ולא על בסיס הצטיינות, כשלון או שינויים בביקוש הקהל. את מרבית התקצוב מקבלים, על פי וויל, מספר לויתני תרבות ותיקים, המחופרים עמוק בעמדותיהם.
המינהל ידוע בדאגתו לגופים ותיקים יותר מאשר בעידוד יוזמות חדשות. ככלל אף כי כל שנה מוגשות הבקשות מחדש, אין כמעט דוגמאות של קיצוץ משמעותי או מניעת תקציבים מגוף בעל וותק במערכת התמיכה על מנת לתמוך בגופים חדשים זאת גם כאשר נמצאים ליקויים באיכות האמנותית או בתפקוד המינהלי. הדבר מביא לחלחול מנטליות הרייטינג לאמנויות - תזמורות מנסות לשווק עצמן בנופך קליל וצעיר. התיאטרון הרפרטוארי, ראשון למוטבי התמיכה הציבורית אשר נמצאת במגמת עליה נעשה פופוליסטי ומציג בעיקר קומדיות קלילות, מנסה לקלוע לטעמם של ועדי עובדים ורכזי תרבות ומפיק חומר שמרני ולפעמים אף וולגרי או נדוש. דו״ח ועדת שלח ב־ 1993 התרה על תפקוד כושל של כספים, של הנהלות ציבוריות שהתעלמו מהגרעונות ושל היעדר בקרה של מינהל התרבות. מרבית התיאטראות, כולל תיאטרון חיפה על מנוייו הרבים, נמצאים בכי רע מבחינה פיננסית. למרות הכל זוכים המוסדות לתקצוב שנה אחר שנה.
סובסידיות שמנות המובטחות אוטומטית למוסדות התרבות עשויות להסביר את המדיניות חסרת המעוף של הגופים הוותיקים ולהגביר את הניתוק בין האמנויות לקהלה. המעגל שמשרטטים החוקרים הוא: תמיכה גדולה אך לא גדולה מספיק מציבה את המוסדות במרכז הביקורת הציבורית אך בלא יכולת ליטול סיכונים ולחדש, הם מתרכזים בהישרדות ונצמדים לחשיבה שגרתית ופופולרית. חסר תכנון לטווח ארוך ועידוד של כשרונות חדשים.
1.	הצעת שיפור אחת העולה היא ההפרטה בתחום התרבות אשר יכולה ללבוש צורות שונות - החל במתן עצמאות ארגונית יחד עם המשך תמיכת המדינה וכלה במכירת גופים ציבוריים למגזר הפרטי עם פיקוח על ידי מתן זיכיון או רישוי. סמיתהאוסן (1997, אצל כ״ץ וסלע, 1999) טוען כי מוסדות תרבות מופרטים מקבלים אמנם פחות מימון אך מנוהלים טוב יותר. עם זאת, יש לזכור כי להתייעלות עלול להיות מחיר של מסחור והתייקרות וכן של אבדן הפיקוח הציבורי.
2.	פרסום של הוועדה הבין־ממשלתית למדיניות-תרבות לפיתוח של אונסקו (כ״ץ וסלע, 1999) מציע:
איגום משאבים וכספים של כל ענפי הממשל הציבורי שלהם תקציבי תרבות ׳סמויים׳.
העברת סמכויות מוגדלות לרשויות המקומיות.
גיוס של חסויות עסקיות והדגשת תרומתן ליחסי הציבור של החברה וגיוס תרומות מאנשים פרטיים. בארה״ב לדוגמא, תרומות אלו עולות בגדלן על תרומות של חברות.
תמיכה של קרנות אמנויות.
היטלים על כרטיסי קולנוע, תיירות, אגרות טלוויזיה שהכנסותיהם יוקדשו לתרבות.
מתן ערבות להלוואות לגופי אמנות.
שיווק ובנית קהל לאמנויות מבלי להתפשר על רמתן.
3.	הצעה נוספת שהועלתה היתה העלאת מחירי הכניסה לפעילויות כחלק מתרומת המבקרים לאמנות. לכל אלו עשויה להיות השפעה שלילית החל מהגבלת האמנויות לקונסנזוס בלבד, באם רוצים כי חברות עסקיות יתרמו להן וכלה בחוסר השתתפות הקהל כתוצאה מעליית מחירי הכרטיסים ובכך שהממשלה תנער חוצנה ותצמצם את עניינה בתרבות.
וויץ (1999א) מציעה להגביר את מידת המעורבות של השלטון המקומי באמצעות יצירת מוסדות משותפים לממשלה ולרשות המקומית בדומה לדגם הבריטי של המועצות המחוזיות לתרבות ואמנות. הקמת מועצה אזורית תאפשר לכל אזור לתת ביטוי לצרכיה של האוכלוסיה, לתרום לשיתוף פעולה אזורי ולעודד גורמים עסקיים מקומיים ליטול חלק בפעילות התרבותית המקומית.
דו״ח ברכה מסכס כי כיוס לא ניתן להסתמך על מקורות תמיכה חוץ־ממשלתיים וכי "נוכחות מעסקים מורגשת מעל דפי התכניה ולא במזומנים". הם מציעים לגוון את מקורות המימון: להעניק תשומת לב לקרנות הפילנטרופיות וליישם מדיניות של matching, על מנת שמקורות חדשים לא יפתו את הממשלה לצמצם תמיכה ולהעניק תמריצי מיסוי לתורמים.
6.	המחקר בנושא היצע וביקוש של תרבות ופנאי
6.1	סווג מחקרי פנאי ותרבות
כ״ץ (1992) מחלק את מחקר הפנאי לשלושה סוגים מבחינת ההגדרה, השאלות המחקריות, ההדגשים ושיטות המחקר: הסוג הראשון כולל מחקרים בהם פנאי מוגדר ככמות הזמן הנותרת ברשותו של אדם לאחר ניכוי הזמן שהוקדש למחויבויותיו. הפנאי הוא הזמן הגמיש מבחינת בחירת הפעילויות. שיטת המדידה נקראת "תקצוב זמן" ובה מתבקש הנבדק לשחזר את כמות הזמן המוקדשת לכל פעילות ופעילות. (כ״ץ, טרופה והאז, 1979 ; שיף וגורביץ, 1990). הסוג השני של המחקרים מגדיר פנאי כהתנסות, כאשר הדגש הוא על תאור וניתוח המשמעויות הפסיכולוגיות המוענקות לפעילויות פנאי שונות, המוטיבציות המביאות לעיסוק מסוים, סוג
Stebbins, 1982, Kubey & Csikszentmihalyi, 1990) הצרכים הנענים על ידי פעילויות שונות וכן הלאה
שניהם אצל כ״ץ, 1992). הסוג השלישי כולל מחקרים המגדירים פנאי נורמטיבית ותרבותית ואליו משתיכים מרבית המחקרים שנזכרו בהקשר של היצע וביקוש. במחקרים אלו נבדקים עמדות ודפוסי צריכה של כלל האוכלוסיה ושל תתי־קבוצות בה (כ״ץ וגורביץ, 1973, 1990) וניתוח
Blau, 1988, O’Connor, 1992,) הקשרים בין צריכה, מוצרים תרבותיים, ערכים וסדרים חברתיים
1996 ,Lovatt). דפוסי צריכה והיצע תרבותיים מנותחים במסגרת זו לפי בחינות שונות שהמקובלת ביניהן היא זו המחלקת את הפעילויות לתרבות גבוהה או פופולרית (כ״ץ וגורביץ, 1973, האז
הצריכה התרבותית נבדקה לרוב על פי .(DiMaggio, 1987, Blau, 1988,; 1992 ,ושיף, 1990 אצל כ״ץ
מאפיינים דמוגרפיים של הצרכנים כגון השכלה, הכנסה, משלח יד וגיל.
6.2	חקר חחיצע של פנאי ותרבות
מחקרים לגבי ההיצע של פעילויות תרבות הם מועטים יותר לעומת מחקרי צריכה והם עוסקים בעיקר בגורמים המנבאים את היקף ההיצע. 1988) Blau) מפרידה בין חקר ההיצע באמנות ׳גבוהה׳ ובאמנות ׳פופולרית׳ וטוענת כי קל יותר להבין את ההיצע של אמנות פופולרית, שכן מאחר ומרבית ההפקה היא פרטית, הוא מבוסס על חקר מוצרים. לעומת זאת, האמנות הגבוהה מאורגנת ברובה במוסדות ציבוריים שאת התנאים הקשורים לקיומם, מספרם ומיקומם היא מנסה להסביר. מחקרה שנעשה על סמך נתונים סטטיסטיים על כל האזורים המטרופוליניים בארה״ב (SMSAs) מצא כי גודל הקהילה היה הגורם המסביר החשוב ביותר במיקום של מוסדות אמנות גבוהה, גורמים נוספים היו משאבים פיננסיים אורבניים־שגשוג כלכלי של העיר, גוון חברתי ותחרות תרבותית אשר ממריצים את האמנות וקיום פירמות גדולות התומכות במוסדות האמנות שכולם נמצאים בקורלציה גבוהה עם משתנה גודל חאוכלוסיח.
1992) Haiibnm) טוען כי האמנויות חולקות תכונות משותפות עם מספרות ומועדוני בריאות - כל מח שהן מציעות נצרך במקום בו הן מיוצרות ולפיכן הן מתמקמות במיקום בו יש קהל אמנות ^ דיו על מנת לתמוך בהן, או במילים אחרות, בערים גדולות ואזוריק מטרופוליניים. כמה גדול הואגדול מספיק תלוי בגורמים המוכרים מתאורית המקומות המרכזיים ־ העלויות של השירות והצפיפות הגיאוגרפית של הביקוש. ככל שהביקוש לנפש יהיה גדול יותר, כך יקטן הגודל המינימלי של העיר הדרוש על מנת לקיים את הפעילות.
מצד שני, ככל שיחידת ייצור הדרושה עבור הפעלה יעילה גדולה יותר, כך צריכה העיר להיות גדולה יותר על מנת לקיימה. לכל שירות יש גודל שוק מינימלי או סף כניסה. כאשר הערים גדולות יותר הן עוברות לספק לא רק יותר מוצרים אלא גם סוגים רבים יותר של מוצרים. שיקולים דומים יהיו במיקום מוסדות אמנות. בעיר קטנה יכול להיות מקסימום תיאטרון מקצועי. בעיר בינונית יהיו מספר תיאטראות, מוזיאון לאמנות ותזמורת סימפונית. בעיר גדולה יהיו מוזיאונים ותיאטראות נוספים וכן אופרה ובלט. אם כך, נכון לומר כי ככל שעיר גדלה, כך תשגשג כלכלת תעשיות האמנות והתרבות. ערים גדולות מעניקות גם יתרונות אגלומרטיביים.
אגלומרציה פירושה חיסכון במחיר יחידה כאשר מספר מספיק של פירמות מסוג מסוים מתקבץ באותה עיר, בשל שימוש במאגר משותף של שירותים מתמחים, שקיומם מותנה בריכוז גדול של צרכנים. בנוסף לכך, אם מסתכלים מנקודת מבטו של האמן היחיד, פרט המעונין ללמוד מחול יגיע לניו-יורק משום ששם יש את הריכוז הגדול ביותר של מורים ושל הזדמנויות מקצועיות. כעבור כמה שנים אותו פרט עשוי לפתוח קבוצת מחול משלו וסביר שישאר בניו יורק משום ששם ניתן למצא את מאגר הרקדנים הטוב ביותר וחוזר חלילה.
מאפיינים דמוגרפיים של העיר נמצאו במתאם עם סוגי המוסדות בה. נראה כי על מנת שמוסדות אמנותיים ישגשגו יש צורך בשכבה גדולה ומבוססת כלכלית של תושבים משכילים. בערים הגדולות האוכלוסים מספיק גדולת על מנת ליצור ביקוש לאמנות מגוונת ולא רק mainstream art (להלן ־ זרם מרכזי) וכך נוצר מבחר גדול יותר של פעילויות (1988 ,Blau; 1992 ,Haiibrun).
יש לציין את 1966) Baumoi & Bowen) שהיו הראשונים לחקור אמפירית את נושא היתרונות לגודל בהיצע הופעות בתחום אמנויות הבמה, ומצאו יתרון כלכלי בהיקף הופעות גדול. בשל גודלן היחסי של הוצאות ההקמה, העלויות הקבועות (תסריט, בימוי, תפאורה, תלבושות וכד׳) לעומת העלויות המשתנות (שכר השחקנים, אנשי הבמה והוצאות תפעול האולמות) בהפקת מופע חדש יש חשיבות רבה למספר ההופעות של כל הפקה. הרווחיות מכל הפקה תעלה ככל שיהיו יותר הופעות. בדומה לכך גם הפקה של תערוכת אמנות פלסטית. בעיר בינונית כחיפה, בשונה מבמות לונדון או ברודווי, גודלו של קהל היעד למופעים מוגבל ולפיכך, אינו מצדיק כלכלית העלאת הפקות רבות מדי עונה, אך כאמור, קיימים שיקולים נוספים. במוסדות ללא כוונת רווח, הסיוע הכספי מתרומות ומסבסוד ציבורי מאפשר העלאת מספר רב יותר של הפקות, שיפור איכות ההופעה/ תערוכה ועל ידי כך גם את כמות המבקרים. 1985) DiMaggio & Stenberg), מצאו כי ככל שלמוסד תקציב גדול יותר ואולם הופעות גדול יותר, כך גדלה החדשנות והרפרטואר שהוא מציג.
6.3	הקר הביקוש לפעילויות תרבות ופנאי
מרבית המחקרים בתחום זה עסקו בדפוסי צריכה אותם ניסו חוקרים לקשר למאפיינים חברתייס-כלכליים, באפיון הקהל של האמנויות השונות והחל מהעשור הקודם, גם בכלכלת האמנויות, היינו, בגמישות הביקוש לתחומי האמנות השונים.
1991) Seiwood) טוען כי בעשורים האחרונים גברה המודעות לצורך להכיר את העדפות הציבור. האמנות במשך שנים היתה Producer-led. עקב המצב הפיננסי הגרוע של רבים מהמוסדות והנתק שנוצר בין קהל המבקרים לאוצרי התערוכות והאמנים נדרשים ראשי המוסדות לאמץ גישה בעלת אורינטציה לצרכן ובראש ובראשונה לערוך מחקר בקרב הקהל והלא-קהל לגבי העדפות וצרכים. בד בבד עם הגישה הרואה בחלק מהמוסדות האומנותיים הציבוריים שירות ציבורי ותומכת בסיבסודו מהכיס הציבורי, קמה דרישה לנסות ולהגיע אל הקהל. הכרת העדפות הציבור עשויה לסייע בתכנון התכנית האמנותית, זיהוי קהלי יעד ושיווק בהתאם.
חלק מהמחקרים השתמשו במדגם רנדומלי ומייצג של אוכלוסיית המדינה או העיר הנבדקות דוגמת מחקרו של 1974) Weinberger) שהעביר שאלונים למדגם רנדומלי של 2400 משקי בית בבירמינגהם הנמצאים במרחק שווה ממרכז הפעילויות. חלק גדול מהמחקרים בדק מדגמים לא מצרפיים מתוך הקהל המשתתף בפעילויות.
1991) Seiwood) מונה את הסיבות לבדיקת קהל האמנויות עצמו:
1.	השתתפות בקהל תורמת לרווחת הפרט. רוצים לדעת מי מגיע ומי מקופח.
2.	התמיכה הממשלתית תלויה בחלקה בהרכב הקהל.
3.	אם מחשיבים את ההופעה כמוצר כלכלי, המידע עוזר ליצרן להכיר את השוק הפוטנציאלי, להגיע להחלטות רציונליות לגבי מדיניות ההשקעה, ההיקף והכיוון של פעולותיו העתידיות.
שני סוגי ממחקרים ניסו לקשר את דפוסי מבילוי עם מאפיינים דמוגרפים. & DiMaggio, Useem 1978) Brawn) אגדו נתונים מ- 270 מחקרים של קהל המבקרים במוזיאונים ובהופעות של אמנויות במה (אצל 1979) Hendon .(1981 ,Peterson) ניסה לזהות קבוצות שונות מבין החברים הרשומים במוזיאון בעיר עקרון. השאלון עסק במניעים לביקור, תחומי ענין באמנות, בתפיסות לגבי האמנות וקהל האמנות ובחן פרטים אישיים אודות המבקרים.
במחקר של 1991) Seiwood) רואינו כ- 30,000 מרואיינים ב- 153 הופעות מסוגים שונים. השאלונים חולקו לקהל בהופעה עם התוכניה. נמצא כי הרוב המכריע של המבקרים היה מהסקטור הפרופסיונלי (63% מהמבקרים לעומת 12.7% באוכלוסיה), 21% היו ממקצועות המנהל ו־ 10% מורים (1.1% מהאוכלוסיה בלבד). למעלה מ־ 50% מהמבקרים היו ברמת השכלה אקדמית (graduate school) בקרב המבקרות הממוצע היה נמוך מעט. ההכנסה של המבקר הממוצע היתה כפול מההכנסה הממוצעת בערים. מלבד האפיונים החברתיים־כלכליים נשאלו המרואיינים לגבי המרחק שנסעו עבור ההופעה, הוצאות קשורות (מסעדה, נסיעות וכד׳), תדירות הביקור בהופעות דומות, נטיתו לתרום לפעילויות אלו והנכונות לשלם.
כל המחקרים זיהו כי חקחל של האמנויות חוא באופן משמעותי בעל השכלה, ומנסה וסטסוס של משלח יד גבוהים יותר מאשר הממוצע של הקהילה והבחנה זו לא השתנתה משמעותית במשך מספר עשורים. (1978 ,DiMaggio, Useem & Brawn ;1966 ,Baumol & Bowmen אצל 1988 ,Blau, ; 1979 ,Hendon ; 1974 ,Weinberger, ; 1981 ,Peterson). בנוסף זיהו מרבית המחקרים כי הסיבה להגיע למופע מסוים אינה הנגישות או המחיר אלא הענין.
לפי 1984 ,Bourdieu (אצל כ״ץ, 1992) ההשכלה והסטטוס החברתי מסמלים את ה״הון התרבותי" (Cultural Capital) שאדם רוכש באמצעות החינוך במשפחה, בסביבה הקרובה ובמוסדות החינוך הפורמלי. ההון התרבותי, קובע את טעמו, את האורינטציה שלו לאובייקטים תרבותיים ואת ההבחנות (על כך מרחיב החוקר בספרו 1984 ,Distinction) שיעשה ביחס לצריכה תרבותית. זה מתקשר להבחנתו של 1987) DiMaggio) שהחלוקה ההירארכית של תחומי האמנות היא גם חלוקה הירארכית של קהלי היעד.
6.4	גמישות הביקוש לפעילויות תרבות
מהי התועלת מפעילות תרבותי לאדם יש משאבים מוגבלים של תקציב ופנאי, באמצעותם הוא בוחר לצרוך מוצרים ושירותים לפי ערך התועלת השולית שמסב לו השימוש בהם.
רק לאחרונה החל לצמוח הענף של כלכלת התרבות והאמנויות לאחר התעלמות של עידנים. 1994) Throsby) סקר מספר מחקרים מקיפים שנעשו בעשורים האחרונים לגבי ההיצע ובעיקר הביקוש לפעילויות תרבות שונות והוא מונה את מחיר הכרטיס, המחיר של בידור תחליפי, הכנסת והשכלת הצרכן ומאפיינים איכותיים של ההופעה נמשתנים מסבירים לצורתה של פונקצית הביקוש לפעילויות תרבות.
על פי 1994) Throsby), תאורית הצרp החדשה מציעה כי טעמים הם דומים בין פרטים, עם ווריאציות בהתנהגות הנגרמת על ידי מחירי צל שונים של מוצרים המיוצרים לפי פונקציית הייצור של משקי הבית בהן מוצרים חומריים ומופשטים כולל אמנויות, נכנסים כתשומות. ניתן להפריד את האמנויות משאר המוצרים בשל היותן ׳ממכרות׳, במובן שעליה בצריכה נוכחית תעלה את צריכתן העתידית. הטעם או ההעדפה ל״אמנות טובה" הם נרכשים ולפיכך הביקוש גדל עם ההחשפות. שונות המוצרים וההבחנה בין הצרכנים בהחלטתם באילו מופעים לצפות מציעה כי המאפינים האיכותיים של המופע (מי מופיע, אילו יצירות, ביקורות) סביר שיהיו הדומיננטיים ביותר בקביעת הביקוש. מעבר לכך, נראה כי גם עלות הזמן הפנוי, סביר שתהיה לה השפעה גדולה יותר מאשר מחיר הכרטיס. בנוגע להכנסה, גמישות הביקוש ביחס להכנסה נמצאה בערך ממוצע של 1 (גמישות יחידתית) כלומר, נשמרת הפרופורציה בין הוצאות על הופעות אמנותיות וגובה ההכנסה 1993 ,Heiibrun & Gray)). התועלת מהפעילות גדולה יותר כאמור, ככל שביקר בתכיפות גדולה יותר בעבר בפעילויות דומות וככל שאדם משכיל יותר. לשני הפרמטרים הללו קורלציה עם הכנסה. הבחנה זו נתמכת על ידי מחקרים אמפיריים רבים.
מרבית המחקר התמקד בהשפעת מחיר הכרטיס על הביקוש לאמנויות הבמה. ניתוח הנתונים אודות מספר הצרכנים וההכנסות בתוספת ניתוח גמישות הביקוש עשויים להשפיע על מדיניות קביעת מחירי כרטיסי הכניסה למופעים.
1993)	Heiibrun & Gray) מתארים את עבודתם של ששה חוקרים שבדקו את גמישות הביקוש לאומנויות הבמה. בכל המחקרים נמצא כי גמישות הביקוש נמוכה מ־ 1. 1992) Felton) שבדקה מעל 40 תזמורות סימפוניות, להקות בלט וקבוצות אופרה בארה״ב, 1966) Moore) ו- Gapinski (1980) הגיעו לממצאים דומים והסיקו כי העלאת מחירי הכרטיסים תעלח את חחכנסות ואם מטות החברות היא הגדלת רווחים יש כדאיות כלכלית בהעלאת מחיר הכניסה.
עם זאת, כאמור בפרק הקודם, רבים מהמוסדות והאירגונים האומנותיים פועלים ללא מטרות רווח אלא מתוך מטרה ליצור חשיפה לאמנות למטרות הנאה ולמידה לכמה שיותר מבקרים. מאחר והאינטרס של הגופים הציבוריים שיעבור בשערי המוסדות קהל רחב נעשה נסיון לשמור על דמי כניסה נמוכים, כשהמימון בנוסף לגביית דמי כניסה, מגיע מתרומות, ומסבסוד ציבורי, ממשלתי ו/או מקומי. (1993 ,Heiibrun & Gray). בשל כך, דפוסי הביקוש למוזיאונים לאמנות ולאתרים היסטוריים דומים כאשר התנודות הן קטנות יותר.
מביקוש מושפע גם ממחיר מוצרים תחליפייס. 1980) Gapinski) מצא שהגמישות הצולבת בתוך קבוצת המופעים האמנותיים תמיד חיובית ונעה בטווח של 2 ומעלה, כלומר, התחלופה בין מופע למופע היא גבוהה. ניתן לעשות הבחנה בין ביקוש עבור בידור זמין ופופולרי לבין ביקוש ל״אמנות גבוהה". במקרה של בידור קל מספר התחליפים הוא רב ולפיכך, התגובה לשינוי במחיר היא מהירה ומשמעותית בעוד לאמנות ייחודית, סביר שתכונות ההופעה יקבעו את הביקוש והוא יהיה קשיח יותר (1990 ,Fray ,1994 ,Throsby).
6.5	שיטות מהקר ומדדי היצע וביקוש
מדידת תפוקה של אמנות, בניגוד למוצרים מוחשיים, אינה פשוטה ואף יחידת המדידה קשה להגדרה. 1979) Throsby & withers) הציעו ארבע שיטות מדידה של היצע פעילויות תרבות ואמנות: במות הופעות (חשיבות כספית), כמות ההפקות (חשיבות בשל המגוון האמנותי) כמות הכרטיסים המוצעת למכירה וכמות הכרטיסים הנמכרת בפועל. 1993) Heiibrun & Gray) משתמשים בכמות הכרטיסים המוצעת למכירה למודל שבודק היצע של מופעים אומנותיים. Hughes & Gratton (1992) ערכו ראיונות עם בכירים ופעילים בתחומי הייצור האמנותי והמדיניות הציבורית בתחום התרבות. 1992) Heiibrun) בחר להשתמש בנתון של מספר האמנים הגרים במקום מסוים כהערכה למידת הפעילות האמנותית ברמה המקומית.
1981)	Peterson) מציע מדדים נוספים למדידת פעילויות פנאי. מדדים מוניטריים ־ החלוקה של המשאבים הכספיים בין פעילויות הפנאי עשויה להיות אינדיקטור לדפוסי צריכה. ניתן לבדוק את ההוצאות על האמנות במדינה דרך התוצר המקומי הגלמי או לבדוק הוצאות בענפים מסוימים. מדדי תוצר ־ מה נוצר! (כמה יצירות חדשות מסוגים שונים הוצעו לצריכה, זכויות יוצרים) אילו סוגי עבודות נפוצות במהירה ובתפוצה רחבה, מחקרים פסיכולוגיים של הערכה אסתטית ועוד.
1981)	Peterson) מציע גם מדדים להשתתפות בפעילויות פנאי אותם הוא מכנה מדדים סוניקטיביים ־ הבודקים את הרצון או ההעדפה או שביעות הרצון מפעילות הפנאי. מדדים אלו אטרקטיביים למקבלי ההחלטות משום שהם מצביעים על צרכים שאינם מסופקים ובכך מסיעים בחיזוי ביקוש עתידי. המגבלה העיקרית שלהם היא היותם סוביקטיבים ועלולים להיות מנבאים גרועים להתנהגות אמיתית בשל תשובות המכוונות לרציה חברתית.
מרבית המחקרים בנוגע לביקוש לתרבות נעשו תוך שימוש בראיונות ובשאלונים באמצעותם נעשה נסיון לזהות קשר בין מאפיינים חברתיים־כלכליים של נבדקים להעדפותיהם ונכונותם לשלם. המדגמים נלקחו מרישומים פורמליים של אוכלוסיה, נתונים מהפקידות המדגמיות של מפקד האוכלוסין או על ידי סקירת קהל המבקרים במוסדות התרבות, במקום.
6.6	ממקרי תרבות מפנאי בישראל
בישראל בוצעו שלושה מחקרים רחבי היקף בנושא תרבות הפנאי ב־ 1970, 1990, 1998. שלושת המחקרים נערכו על ידי קבוצת חוקרים במכון גוטמן למחקר חברתי בראשותו של פרופ׳ אליהוא כ״ץ. המחקר האחרון מהווה חלק מדו״ח מפורט, שהוזמן על ידי קרן ברכה והוכן במכון ון ליר אודות הפקתן, הפצתן, צריכתן ומימונן של פעילויות התרבות והאמנות בישראל ומערך הקשרים בינן לבין הרשויות והגורמים התומכים בהן. מבחינה מתודולוגית נשען המחקר על מגוון רחב של אמצעים כולל ראיונות וייעוץ עם כמאה מומחים - קובעי מדיניות בהווה ובעבר, מנהלים של מוסדות תרבות, אמנים יוצרים ומבקרים כמו גם עם נציגים מכל המגזרים. הללו השתתפו בקבוצות דיון וראיונות אישיים. הוזמנו 11 ניירות עמדה בנושאים שונים עליהם התקימו דיונים ביקורתיים. בנוסף נערכו סקרים של היצע וצריכה, שהושוו למחקרים הקודמים.
שלושת המחקרים כללו סקרים הן של ההיצע התרבותי והן של דפוסי צריכת התרבות ושני המוקדמים כללו גם בחינה של תקצוב הזמן. הסקרים עשו שימוש בתבנית דומה של מערך מחקרי ושאלונים על מנת שניתן יהיה לערוך השוואה בין הממצאים ולבחון את השינויים שחלו בדפוסי ההתנהגות בשלושים השנים האחרונות. המחקר מבוסס על סקר של מדגם מייצג באוכלוסיה היהודית והערבית בישראל.
הרצון והצורך לערוך את המחקר ב־ 1990, אשר ממצאיו הושוו לקודמו נבע מהשינויים שהתחוללו באותם עשורים - עליה ברמת ההשכלה בקרב האזרחים, שיתוף נשים בכוח העבודה, עליה בכמות הזמן הפנוי והמעבר לשבוע עבודה מקוצר, העלאת רמת החיים, העליה בחשיבות המוענקת לפנאי וטיפוח העצמי לעומת העבודה, והירידה באורינטציה הקולקטיביסטית ובחשיבות המסורת הדתית. כמו כן כניסת אחד הגורמים המהפכניים ביותר מבחינת השפעתם על הפנאי ־ הטלוויזיה.
בעשור האחרון התווספו משתנים מתערבים רבים אשר גרמו לשינויים מהירים נוספים במפת התרבות בישראל ־ העליה הגדולה מחבר העמים, ריבוי ערוצי הטלוויזיה והרדיו וכן האינטרנט מרחיבים את "מרכז הבידור הביתי", מגמות ההפרטה, המסחור ועירוב המגזר הפרטי בשוק האמנויות וכץ עליית הפלורליזם התרבותי וההכרה בחשיבותן של תרבויות עממיות ועדתיות בנוסף לאמנויות הפופולריות, עכשוויות צעירות שכבשו את מקומן בעשור הקודם לצד האמנויות הקאנוניות. לפיכך, נעשה בישראל סקר נוסף בסדרת המחקרים שפרסם כ״ץ בנוגע לתרבות הפנאי בישראל בסוף העשור.
בפסקאות הבאות יוצגו מבחר מימצאים חשובים משני הסקרים האחרונים תוך התמקדות בנתונים לגבי חיפה בהשוואה לערים הגדולות האחרות.
6.6.1	מחקרים אודות תקצוב הזמו
שיטת מחקר של תקצוב זמן מבוססת על ההנחה כי תנועות של אדם במרחב של חיי היומיום הן ביטוי למעורבותו בסביבתו החברתית והפיזית (שנל, 1993). היא מאפשרת לראות את פעילויות הפנאי בתוך מסגרת רחבה של כלל הפעילויות בהן עוסקים אנשים ולעמוד על נטיותיה וסדר העדיפויות של האוכלוסיה. כמו כן הנתונים מספקים מידע על אופן ניצולו של אחד המשאבים השוויוניים היחידים העומדים לרשות בני האדם. (כ״ץ ואחרים, 1992).
במחקרם של כ״ץ ואחרים (1992) התבקשו מרואיינים לשחזר את פעולותיהם במשך יממה. המימצאים מורים כי בהשוואה ל־1970 נוספה לישראלי הממוצע שעת פנאי ביום ושתי שעות פנאי בימי שישי. תכיפות היציאה מהבית קטנה והטלויזיה בולעת למעלה משליש מזמנו הפנוי. יש עליה בשהיה במקום ציבורי בשעות הערב - נראה כי בבית קפה, מועדונים וטיולים בעיר.
על פי פרסומי הלמ״ס בנוגע לתקצוב הזמן בערים השונות לשנים 1991-1992, חיפאים מקדישים לפעילויות פנאי בממוצע כמעט שעח פחות מהתל־אביבים ביממח. שנל (1993) השווה מערכי פעילות יומית בין תושבי מרכז העיר ובין תושבי ערי הלווין פתח תקווה וראשון לציון ומצא כי גם יחסית לתושבי ערי המרכז מבלים תושבי מרכז תל-אביב בממוצע שעה ועשר דקות ביממה יותר. מנתוני הלמ״ס לגבי השתתפות בפעילויות פנאי (לפחות פעם בשנה) נראה כי החיפאים הולכים ליותר מופעי בידור, ומוזיאונים (לא נשאלו היכן) בהשוואה לתושבי תל־אביב. לתאטרון הולך אחוז דומה של תושבים בשתי הערים. התל־אביבים, הולכים ליותר סרטי קולנוע, קונצרטים ומופעי מחול, מועדוני ריקודים, מסעדות ובתי קפה. החיפאים מבלים יותר בביקורי ידידים, ספורט, טיולים קורסים וחוגים ומקדישים יותר זמן למחויבויות לילדים, לעבודה ולקניות.
6.6.2	סקרי היצע של פעילויות תרמת ואמנות בישראל
הניתוח מבוסס על שיטה שפותחה בישראל, שבה סופרים את אירועי התרבות המוצעים בתקופה מסוימת במדגם של ישובים. במחקר שנערך ב- 1970, המקור לגבי ההיצע היה לוחות מודעות ואילו בשני המחקרים הבאים ב- 1990 וב- 1998, נאספו הנתונים ממדורי התרבות שבעיתונות המקומית והארצית. המחקר הקיף את 3 הערים הגדולות ומדגם של ערים בינוניות וקטנות. ההיצע נבדק מבחינת המיפוי הגאוגרפי של הפעילות, התפריט התרבותי, המגוון, המבע האמנותי, גודל קהל היעד, גודל האולמות, סוג ההפקה והמימון (ציבורי/ פרטי).
המתמצאים העיקריים של המחקר ב- 1990 :
56%	מהיצע האירועים (מופעים, תערוכות) מרוכזים בשלוש הערים הגדולות. ירושלים מהווה בירה רק עבור המוסיקה הקלאסית ותל-אביב עולה עליה בכל האמנויות האחרות ובמיוחד במחול, תיאטרון, מוסיקה פופולרית ובידור קל. חיפה מדורגת שלישית בכל פרט לבידור.
מבחינת מספר פעילויות, חיפה מפגרת אחר שתי הערים הגדולות בהפרש ניכר. במדידת ממוצע פעילויות שנתי ל־ 1000 נפש ומספר המופעים האמנותיים לנפש (כולל תערוכות) עולה כי חיפה (15.8 מופעים) ממוקמת בין ירושלים (15.3) לתל־אביב, כאשר זו האחרונה עולה עליה בהרבה (27.7).
בתל-אביב וירושלים מספר ההפקות הציבוריות עומד על 30% וכל השאר הפקות פרטיות. בחיפה, לעומת זאת, 49% מההפקות היו ציבוריות, בדומה לערים הבינוניות, מה שמרמז על כראיות כלכלית נמוכה יחסית עבור המפיקים.
המימצאיס העיקריים ב- 8?19 :
1.	היקף היצע האירועים הכללי נותר כשהיה ב- 1990 אך הרכבו השתנה - ב- 1998, משקלו של הקולנוע ירד ואילו משקלן של האמנויות הקאנוניות עלה מרבע למחצית מההיצע. מאחר ובתקופה זו גדלה האוכלוסיה בכ־ 15%, ההיצע הדומה מרמז על ירידה במספר האירועים לנפש, מורגש בעיקר בערים הקטנות.
2,	בניגוד למגמות ההפרטה במשק, ההפקה הציבורית הפכה דומיננטית יותר. ב־ 1990, היחס היה 5:4 לטובת המסחריים. כיום, היחס הוא הפוך ובולט במיוחד בתחום התיאטרון ־ 58% מההצגות היו של תיאטראות ציבוריים, לעומת 88% ב־ 1998. במוסיקה קלאסית הגידול הוא מ- 38% ל- 94%. תופעה זו אופיינית, באופן פרדוקסלי, לערים הגדולות דווקא ובערים הבינוניות המופעים המסחריים מתרבים. ההפקה הציבורית מחזרת אחר קהלים גדולים במטרופולין ואילו היזמה המסחרית פונה לערים הקטנות בהן ההיצע במגמת ירידה. בסה״כ ב- 1998, כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 6.1. 56% מהפעילויות הופקו בידי גורמים ציבוריים ורק 44% על ידי מפיקים פרטיים. בעוד בירושלים ותל־אביב עולה שיעור ההפקות הציבורית מ- 30% ל- 610/0 ו- 53% בהתאמה, בחיפה התמיכה, שהיתה גבוהה מראש, יורדת מ־ 49% ל-46% בדומה לערים הקטנות הותיקות.
מסקנתו של הסקר היא כי כיום גם המוסדות נתמכים על ידי הציבור פועלים במתכונת של שוק חופשי, שק הם נדרשים לעמוד במסגרת כלשהיא של הכנסות עצמיות. מערכת התרבות אמנם נתמכת על ידי סבסוד ציבורי נכבד, אך מתנהגת כגוף פרטי (וויץ, 1999א).
החצאים לגבי מפת התרבות :
1.	חל שינוי מהותי בפיזור ההיצע, מרכז הכובד של אמנויות הבמה ובמיוחד הקאנוניות הולך וגדל בערים הגדולות ומצטמצם בערים האחרות.
2.	מרכזיותה של תל־אביב עדיין בולטת באמנויות הבמה אך בעשור האחרון חל כרסום מסוים במעמדה. ב- 1990, התקימו בה 43% מהאירועים בארץ וכיום רק 31% אך עדיין מתקימות בה מחצית מהצגות התיאטרון, המחול והמוסיקה הפופולרית. ראה/י טבלה מס׳ 6.2.
3.	השינוי הבולט ביותר בעשור האחרון מתבטא בעליה מרשימה בחלקה של ירושלים, מ- 19% מההיצע הכללי ל- 26%. ירושלים כמעט מדביקה את תל-אביב בתחומי המחול ובמוסיקה פופולרית ועולה עליה בהרבה באירועי המוסיקה הקלאסית. בירושלים נמצאה עליה בממוצע הפעולות לנפש בשבוע, הנובעת מהעובדה ששיעור הגידול בפעילויות (30%) גדול משיעור הגידול באוכלוסיה. חלקה של חיפה ירד מ- 14% ל- 10% עקב ירידה בתערוכות ואירועים.
4.	התפלגות סוגי המופעים בין הערים: מהנראה בטבלה מס׳ 6.2 כי תל־אביב בולטת בהובלתה בהפרש ניכר בתחומי התיאטרון (56% מהצגות התיאטרון בארץ, לעומת 9% בירושלים וחיפה) הבידור והסטנד־אפ, המתקיים כמעט רק בתל-אביב. ירושלים מובילה בתחום המוסיקה האמנותית ודומה לתל-אביב מבחינת מוסיקה פופולרית ומחול בו חלה עליה משמעותית בחלקה היחסי של ירושלים מ־ 19% ל- 43%, בחיפה לא התקימו כלל מופעי מחול ובמוסיקה הפופולרית מפגרת חיפה עם 170/0 לעומת 35% בכל אחת מהערים האחרות. חיפה וירושלים דומות אך ורק מבחינת היצע התיאטרון והקולנוע.
6.6.2	סקר דעת תהל בנוגע לתמיכה באמגויות
1.	70% מהיהודים סברו כי חשוב מאד שיהיה תיאטרון בישראל אף שרק 41% מבקרים בו. 60% חשבו כך על סרטים ישראליים, תזמורות קלאסיות, מוסיקה מזרחית ומחול מקצועי. אפילו האופרה, בה מטיחים תמיד ביקורת נגד האליטיזם דורגה כחשובה מאד על ידי 47% מהמשיבים, בעוד שביקרו בה 5% בלבד.
2.	85% מהצרכנים של אמנות מסוימת סבורים כי היא ראויה לתמיכה ממשלתית, בעוד מבין אלו שלא מבקרים, 65% סבורים כי היא ראויה לתמיכה ממשלתית. הישראלים מצדיקים הוצאה ציבורית על האמנויות גם כאלו המתקימות על בסיס מסחרי.
3.	48% מהיהודים הותיקים, 55% מהעולים מחבר המדינות ו־ 84% מהערבים ענו כי היו תורמים אישית לקרן לתמיכה באמנויות ובכך נתנו משנה תוקף לערך הגבוה המיוחס לאמנויות. הנכונות לתרום אישית נמצאה במתאם גבוה יותר עם הסכמה לתמיכה ממשלתית מאשר עם ביקור בפועל.
4.	מרבית הנבדקים סברו כי מלבד איכות אמנותית יש להתחשב בקריטריונים נוספים לחלוקת התמיכה ממשלתית ־ תוכן שמוצא חן בעיני רבים ואינו מרגיז, ביטוי לכל עדה, גאווה לאומית ותכנים מסורתיים. עם העליה בהשכלה, יורד שיעור התומכים בקריטריונים אלו.
מנתונים אלו עולה שהצדקת התמיכה באומנויות מגובה לא רק בטיעונים פילוסופים שונים אלא גס בדעת הקהל, לרבות אלו שכלל אינם משתמשים בשירותים אלו.
6.6.3	סקר דסוסי הצריכה
בשני המחקרים הראשונים התבצע הסקר על ידי ראיונות פנים אל פנים ואילו הסקר האחרון נערך בטלפון והמדגם מנה 1000 יהודים ותיקים, 300 עולים מחבר העמים ו300 ערבים.
ממצאים עיקריים מ- 1990 :
בהשוואה ל־ 1970, קיימת ירידה ברורה בצריכת תאמנויות. למרות העליה הכללית ברמת ההשכלה, ברמת החיים ובכמות הזמן הפנוי, הממצאים מורים על ירידה בצפיה באמנויות הקאנוניות, במיוחד בגילאי 20-29. הפעילויות שנעשו פופולריות הן בילוי במסעדות ופאבים. גם במחקר זה קהל צרכני התרבות מאופיין כבעל השכלה גבוהה. התיאטרון והמוסיקה האמנותית מקושרים לקהל מבוגר, ממוצא מערבי ומשכיל ואילו קולנוע ומוסיקה עכשווית לקהל צעיר.
ממצאים עיקריים ט- 1998 :
1.	הקהל הפעיל (צרכו לפחות שני סוגים של אמנות בשנה האחרונה) מהווה מחצית מאוכלוסיית המדינה. מעל מחצית האוכלוסיה מבלה במסעדות, 40% מבקרים בהופעות זמרים ולהקות, שליש מהאוכלוסיה מבלה בפאבים ושיעור נמוך ביותר צופה במחול. בכל הפעילויות הללו לא חל שינוי משמעותי מ־ 1990. 25% מהאוכלוסיה לא נטלו חלק באף פעילות תרבות במשך השנה האחרונה. 28% נמנו עם קהל שלושה סוגי אמנות או יותר.
2•	צריכת האמנויות המסורתיות עדיין מקיימת מתאם חיובי חזק עם משתנה ההשכלה. עולים מחבר המדינות מבלים יותר מהישראלי הממוצע בתיאטרון, במוזיאונים ובקונצרטים.
3.	עליה בביקורים בתיאטרון, בבידור ובקונצרטים, בניגוד לירידה שאובחנה בין 1970-1990.
4.	הסיבה העיקרית לאי־השתתפות במופעי אמנות היא חוסר ענין ולא המחיר.
צוות המחקר של כ״ץ (1992) אפיין פרופילים של צרכנים לאמנויות השונות - צרכנים ׳כבדים׳ או ׳קלים׳ של תרבות ׳גבוהה׳ או ׳נמוכה׳. לפי פרופיל האוכלוסיה החיפאית, נראה כי האוכלוסיה בעיר מתאימה לצרוך פעילויות רבות גבוהות ופופולריות, בשל שיעור גבוה יחסית של ילידי הארץ ויוצאי ארצות המערב, ושל בעלי השכלה גבוהה ותיכונית.
במחקר זה לא נבדקה השתנות הצריכה לפי ישובים, אך הנתונים מ־ 1990 מורים כי ירושלים ותל-אביב דומות זו לזו בהיקף ההשתתפות בכל סוגי הפעילות, להוציא מוזיאונים בהם ירושלים גבוהה יותר ופעילויות בידור ופאבים שתל־אביב גדולה בהם יותר. שיעור ההשתתפות בחיפה נמוך יותר בכל סוגי הפעילות (קולנוע, מוזיאון, מחול, קונצרט, מוסיקה עכשווית, בידור, פאבים) בהשוואה לערים הגדולות האחרות, להוציא את הביקור בתיאטרון בו חיפה אף גדולה מעט מהן. בתחום הבידור הקל (מוסיקה עכשווית, בידור ופאבים) חיפה נמוכה לא רק מן הערים הגדולות אלא אף מן הישובים הקטנים יותר. באופן כללי, שביעות הרצון עולה עם העליה בהשכלה. בחיפה נמצא חוסר שביעות הרצון בקרב בעלי השכלה גבוהה.
חקר ההיצע והביקוש של מוצרי תרבות ואמנות החל לתפוס תאוצה בעשורים האחרונים כחלק מהעניין הגובר בתחום התרבות והאמנות, המוצג בשלושת הפרקים האחרונים. האמנות אינה נתפסת עוד כמנותקת ומסוגרת מהחיים, נחלתם של מעטים אלא כחלק משירותי הפנאי אשר להם זכאים כל תושביה של עיר ורבים מהם גם משתמשים בהם. המחקרים עסקו בניסיון להגדיר את קהל הצרכנים של האמנויות ואת דפוסי צריכת התרבות באוכלוסיה, כמו גם את הגורמים אשר משפיעים על הביקוש. הן המחקרים אודות גמישות הביקוש והן אלו של הרגלי הצריכה מצאו כי מחירן של הפעילויות אינו הגורם המכריע לגבי השתתפות אלא בעיקר הענין, משאבי הזמן הפנוי ומוצרים חליפיים כספורט למשל. על פי המחקרים, הענין שאנשים מגלים בתרבות תלוי במידה רבה בהשכלתם ובמידת החשיפה בעבר.
מחקרי תרבות הפנאי בישראל מצאו כי בעוד שתל-אביב נותרה הבירה התרבותית ירושלים מפתחת התמחויות בחלקים שונים של ההיצע התרבותי. חלקה של חיפה בהיצע הכללי של התרבות בישראל ירד באופן מתון בהשוואה ל- 1990. ההיצע בחיפה נמוך בהקפו בכל התחומים לעומת שתי הערים האחרות ושיעור ההשתתפות בפעילויות תרבות, למעט תיאטרון, אף הוא נמצא נמוך. החיפאים מקדישים פחות מזמנם לפנאי ככלל ולבילויים בפרט לעומת התל־אביבים. התושבים החיפאים דיווחו על חוסר שביעות רצון מחיי התרבות, בעיקר בקרב המשכילים.
סיכום סקר הספרות (פרקים 2-6)
המחקר מנוכחי עוסק במצב מתרבות והבילוי בחיפה משני טעמים עיקריים: ראשית, משום שחיי התרבות ומלילת מדלים בעיר עומדים בחזית רימוימ משלילי ומביקורת עלית מבית ומחוץ. שנית, מאחר וערי תעשית ונמל רבות בארצות ממערב מחולקות מאפיינים דומים לחיפת, אמצו את תרבות מפנאי וחיי מלילת כזרז בתמליכי חידוש עירוני ושינוי תדמיתי, וניתן ללמוד מנסיונן.
במאה האחרונה עברה חיפה תהפוכות משמעותיות. במחצית הראשונה של המאה ידעה העיר גאות של פעילות כלכלית שוקקת חיים. היא צמחה במהירות ובסטה מעמדה כעיר תעשיה ונמל משגשגת המקיימת זיקות ואינטראקציות כלכליות ותרבותיות בינלאומיות. כעיר תעשייתית, החל משנות ה- 30, לבלבה בחיפה תנועת פועלים חזקה, שבהיותה דומיננטית בשלטון המקומי, הטביעה חותם עמוק על הוויתה התרבותית של העיר, עיצבה את מאפייניה הקהילתיים ואת תדמיתה המסורתית כ״חיפה האדומה" ־ היפהפיה הרדומה.
לאחר מלחמת העצמאות אבדה חיפה את תפקידה כשער למזרח התיכון וחשיבותה כמרכז עסקי-כלכלי פחתה בהדרגה. במקביל, הלכה והשתרשה התדמית ה׳מנומנמת׳ של העיר, אף שהעיריה השקיעה מאמצים רבים במתן שירותי תרבות ברמה גבוהה ביותר, לא התפתח בחיפה הווי חיי תרבות ולילה עשירים האופייניים לעיר מטרופולינית גדולה. גם כאשר צעדה חיפה אל העידן חבתר־תעשייתי ־ פותחו בח מרכז תעשיות חי־טק, מרכזיים מסחריים ושירותים עסקיים ופיננסיים והתפתחה חברת שפע - לא הפכה לכרך תוסס ותדמיתה נותרה בעינה.
מההיבט האורבני, למרות המצב הכלכלי השפיר בעיר בעשורים האחרונים, חיפה עברה תהליך הידרדרות דומה לערי נמל תעשיתיות רבות במערב של התרוקנות המע״ר ויציאת המסחר אל מחוץ לעיר, חוף ים שחסום ברובו לציבור, הגירת משפחות צעירות לפרברים ואוכלוסיה מזדקנת. שכונות המגורים התפשטו לכיוון הרכס דרומה ומזרחה, הולכות ומתנתקות מלב העיר, פעילויות כלכליות עברו למוקדים בפאתי העיר בדרום ובצפון ושני המרכזים העירוניים הותיקים בהדר ובעיר התחתית הלכו ודעכו.
לאחר עשור של דעיכה, החלו רבות מהערים במערב, במהלך נמרץ ל׳המצאה מחדש׳ של העיר האפרורית של העידן התעשייתי כעיר קוסמופוליטית ומעודכנת של העידן הבתר-תעשייתי. פעילויות תרבות ובילויים גויסו למהלך זה כשהן מסייעות להחיאת וחידוש המרחבים העירוניים המרכזיים שהוזנחו, ליצירת דימוי תוסס ודינמי לעיר כגורם למשיכת יזמויות כלכליות ותיירותיות ולהעשרת האוירה האורבנית ואיכות החיים של התושבים. בפרק נסקרו בפירוט מחקרים שבדקו את תרומת התרבות והבילויים ליצירת סביבת חיים עשירה המתאימה לאוכלוסיה הצעירה והחזקה של המעמד הבינוני החדש בעיר העכשווית. נראה כי פרנסי העיר חיפה ומתכנניה, עשויים ללמוד רבות מנסיונן של ערים אחרות שהובילו תהליך מוצלח של חידוש.
מסגירת תכניות עולה כי המדיניות התכנונית של הרשות המקומית מכוונת לחידוש המע״ר בעיר התחתית כמרכז מינהלי-מטרופוליני, כאשר רק לאחרונה החל הליך תכנון כולל של הדר שיבהיר את חלוקת ההתמחויות בין שני המע״רים הישנים. במקביל, ממשיכים המרכזים בשולי העיר ובמיוחד באזור קיט ונופש, לצמוח במהירות ולנקז אליהם את מרבית הפעילות המסחרית. נראה ני בחיפה מתפקדים מספר מע״רים, אשר התמחותם אינה גזורה בחדות ואשר אף אחד מהם אינו מהווה מרכז תרבות ובילויים. הללו פזורים על פני מוקדים בעיר כולה. בתכנית התיירותית של חיפה, קיימות תכניות שאפתניות ורחבות היקף לפיתוח חזית הנמל אל המע״ר בעיר התחתית, אך ישומן של הללו עודנו חזון לטווח הזמן הרחוק. מהלך פיתוח חזית המים בחיפה כמרחב ציבורי מרכזי נמצא בעיצומו ומסתמן כבעל חשיבות רבה כמקום התכנסות ובילוי עירוני.
האתגרים שמעמידים תהליכי חידוש הינם רבים ומורכבים החל מהכרעה לגבי המקומות והמיזמים אליהם מכוונים המאמצים, דרך אלו שימושים לשלב במרחבים הציבוריים, עד כמה להגביל שימושי קרקע או להניח ליזמים להתחרות, חידוש מול אותנטיות, שיקום מול שימור וכלה בנגישות הציבור. אתגר נוסף הוא אילו פעילויות תרבות ובילוי לשלב במתחמים הציבוריים, אילו פעולות יכולה הרשות ליזום, אילו אמצעים עומדים לרשותה לתמיכה בגופים תרבותיים וביזמות פרטית! עד כמה צריכה הרשות המקומית להיות מעורבת!
מסקירת אופן פעולת ממסד התרבות בישראל עולה כי עיקר התמיכה למוסדות התרבות העירוניים מגיע ממנהל התרבות והרשויות המקומיות ואילו מעורבות המגזר הפרטי נמוכה. התמיכה התקציבית באמנויות נובעת מתוך הראיה של פעילויות תרבות כמוצר זכות, אשר זכותו של כל אדם ליהנות ממנו. ממצא זה מקבל תימוכין במחקרים רבים שנערכו בחו״ל ובארץ. מרביתם המכרעת של התושבים סברו כי יש להעניק תמיכה כספית לאמנויות אפילו אם הם עצמם אינם צורכים אותן.
מחקרי תרבות הפנאי בחו״ל ובארץ מגלים עוד כי היצע פעלויות תרבות נקבע בעיקר על ידי גודל העיר וקיומה של שכבה גדולה של תושבים ממעמד חברתי-כלכלי גבוה. בהמשך לכך, מחקרי ביקוש מצאו כי צריכת תרבות אמנם קשורה הדוקות למאפיינים של מעמד חברתי-כלכלי גבוה אך הגורם המשפיע ביותר על הביקוש לתרבות אינו מחיר הפעילות אלא הענין, אשר תלוי במידה רבה בהון התרבותי שלהם הנרכש עם השכלה וחשיפה רבה לאוביקטים תרבותיים.
חיפה הינה עיר גדולה אשר אמורה לשמש מרכז השכלה גבוהה ותרבות למטרופולין הצפוני. קיימת בה ובסביבתה שכבה גדולה ומבוססת של תושבים ממעמד חברתי-כלכלי גבוה ואוכלוסיית סטודנטים מרשימה. למרות זאת מתדמיתה של העיר עולה כי החיים התרבותיים וחיי הלילה דלים והיא חסרת אוירה עירונית חיה ותוססת. המחקר הנוכחי בא לבחון באמצעות בדיקה מדגמית את אחיזתה של התדמית הרדומה במציאות ־ בהיצע ובביקוש לתרבות ובילויים בעיר. בעיצוב ההשערות ושיטת המחקר ובהמשך במסקנות ובהמלצות התכנוניות נעשה שימוש בידע המצטבר מהגוף המחקרי והתיאורי הקיימ שנסקר בפרקים עד כה.
בפרקים הבאים יתואר המחקר הנוכחי, תוצאותיו והמסקנות שיעלו ממנו.
7.	השוואת היצע התרבות ובילוי בשלוש הערים הגדולות
7.1	מטרת בחינת ההיצע
פרק זה מהוות את חלקו הראשון של המחקר האמפירי המכוון לבדוק את תמונת המצב של התרבות והאמנות בחיפה. השלב הראשון של המחקר הינו בהכרח, בחינת ההיצע. מצאי הפעילויות המוצעות לקהל הצרכנים בחיפה הושווה לזה שבירושלים ותל-אביב, כשמטרת ההשוואה היא לברר האם רמת הפעילות התרבותית בחיפה אכן נמוכה בהשוואה לערים בסדר גודל דומה בארץ כפי שמעידה תדמיתה. לבחון בראי המספרים את ההשערה כי תפריט הבילויים והתרבות בחיפה מצומצם בהשוואה למצופה מגודל אוכלוסייתה ותפקידה המטרופוליני.
7.2	השערות המחקר
השערות המחקר נגזרות מהרקע ההיסטורי־תדמיתי של תחום התרבות בחיפה, שהוצג בפרק הקודם.
1.	היצע הבילויים בחיפה, מבחינת היקף ומגוון, ימצא נמוך בהשוואה להיצע בתל-אביב ודומה להיצע בירושלים, ש׳נהנית׳ אף היא מתדמית של עיר בעלת חיי לילה בלתי מפותחים. הממצאים יחזרו הן בבחינה של מספר מקומות הבילוי במספרים מוחלטים והן בבחינה של ההיצע באופן יחסי לגודל אוכלוסיית השירות.
2.	היצע פעילויות התרבות והאמנות בחיפה, מבחינת היקף ומגוון, ימצא דל בהשוואה להיצע בשתי הערים הגדולות האחרות ־ ירושלים ותל-אביב. ההיצע יהיה קטן יותר הן בבחינה של מספר פעילויות תרבות במספרים מוחלטים והן בבחינה של ההיצע באופן יחסי לגודל אוכלוסיית השירות.
3.	מרבית פעילויות התרבות והאמנות שיתקימו בחיפה ישאו אופי שניתן לסווגו כשייך לזרם המרכזי באמנויות השונות ויבוצעו בעיקר על ידי אמנים מוכרים. בהשוואה לערים האחרות בחיפה יימצאו פחות פעילויות בעלות אופי חדשני או אלטרנטיבי ופחות פעילויות המבוצעות על ידי אמנים בלתי מוכרים.
4.	בחיפה יימצאו פחות מוסדות יצרנים של אמנות ומוסדות לחכשרת וטיפוח אמנים בהשוואה לערים האחרות.
5•	מרבית המופעים של אמנויות הבמה ופעילות מקומות הבילוי בחיפה ובירושלים יתמקדו בשלושת ימי סוף השבוע בעוד בתל-אביב תמצא פריסה אחידה יותר של פעילויות על פני ימי השבוע.
6.	בחיפה יימצאו פחות אולמות וחללים להופעות ותערוכות בהשוואה למצאי בערים האחרות.
7.3 שיטת המחקר
7.3.1	קליד
הנתונים לגבי היצע פעילויות התרבות בשלושת הערים נאספו ממדריכי התרבות והפנאי של העיתונות הארצית - ׳מעריב׳ ו׳ידיעות אחרונות׳ ושל העיתונות המקומית - שני המקומונים העיקריים בכל אחת מהערים. תקופת המדגם שנבחרה היתה ארבעה שבועות בחודש ינואר 1999. הפעילויות שנבחנו חולקו לשלוש קטגוריות ־
אמנויות הבמה - הצגות תיאטרון, מופעי מחול, מופעי בידור, קונצרטים של מוסיקה קלאסית, הופעות שונות באולמות ובמועדונים, של מוסיקה פופולרית (מונח זה יכלול להלן את כל הופעות המוסיקה מפופ ורוק ועד מוסיקה עכשווית ואלטרנטיבית. ג׳אז ואתנית יצוינו בקטגוריות נפרדות) אטנויות שונות - קולנוע וסינמטק, תערוכות.
בילויים - מועדונים, פאבים ובתי קפה.
הנתונים קובצו מכל העיתונים לתוך טבלאות מסכמות. טבלאות לדוגמא מוצגות בנספח מס׳ 1. נתונים אלו עובדו ונבחנו על פי פרמטרים שונים המפורטים להלן.
7.3.2	להשוואה
היצעאמגויות הבמה:
1.	מגוון הפעילות החודשי ־ מבחר הפעילויות המוצעות בכל עיר במהלך החודש, מתוכו יכול הצרכן לבחור. כל פעולת תרבות ומופע אמנותי נספרו פעם אחת בכל עיר במהלך התקופה.
2.	מגוון הפעילויות החודשי לנפש - מאחר וקיימים הבדלים גדולים בהיקף האוכלוסייה לה מיועדות פעילויות התרבות בין שלוש הערים, הרי שיש לבחון את ההיצע גס באופן יחסי ופרופורציוני לגודל האוכלוסייה. לשם כך, חולק מגוון הפעילויות החודשי בכל תחום בגודל אוכלוסיית המשתמשים הפוטנציאלים בשירותי התרבות.
3.	מגוון ומספר הפעילויות השבועי הממוצע - מבחר אפשרויות הבילוי של תושב כל אחת מהערים בכל שבוע, הן מבחינת מגוון הפעילויות השונות והן מבחינת מספר ההזדמנויות הקיימות לצפות במופע או הצגה מסוימים בכל שבוע.
4.	חדשנות אמנותית מול שמרנות ־ הערכה זהירה ובסיסית של אופי המופעים המועלים בחיפה לעומת ירושלים ותל-אביב מבחינת מידת החידוש שבהיצע - כמה מופעים המוגדרים כ׳זרם מרכזי׳ מועלים למול מופעים המציגים חדשנות אמנותיתי כמה מופעים מועלים על ידי אמנים מבצעים ידועים למול בלתי ידועים? כמו כן, נעשתה השוואה של מספר מוסדות האמנות היצרניים ומוסדות חחכשרח באמנויות בכל עיר על מנת לאמוד את מידת הפעלתנות, ההתרחשות והיצירה המתקיימים בזירה האמנותית, בכל אחת מהערים.
5.	התפלגות פעילויות אמנויות הבמה על פני ימות השבוע ־ בחינת ההבדלים בין הערים לגבי היחס בין מספר הפעילויות המתקיימות בסוף השבוע לעומת ימי החול, בכל אחד מהתחומים. תוצאות בחינה זו מציגות את סך האפשרויות העומדות בפני צרכן, בכל אחת מהערים הן באמצע השבוע, בכל יום רגיל והן בחופשת סוף השבוע.
6	מגייו אולמות המופעים על פי גדלם וסוג הבעלות עליהם.
אמנויות שינית:
סרטי הקולנוע נבחנו לפי הפרמטרים הבאים:
מגוון סרטים בחודש.
המספר הכולל של הקרנות ביום.
מספר ההצגות הממוצע של סרט ליום.
הפרמטר הראשון מתאר את המבחר העומד לרשות התושבים. שני האחרונים ביחד מציגים הערכה של מספר ההזדמנויות לצפות בסרטים ומעידים על היקף ההיצע.
סינמטק:
מגוון הסרטים בחודש.
מספר פעילויות העשרה ולמידה.
תערוכות:
מספר מקומות התצוגה על סוגיהם (מוזיאונים, גלריות ציבוריות, גלריות פרטיות).
מספר תערוכות בחודש (קבע ומתחלפות).
בילויים:
מועדונים ומסיבות.־ מספר ומגוון המועדונים על סוגיהם השונים, התפריט המוסיקלי במועדוני העיר, התפלגות הפעילויות על פני השבוע, גילאי קהל היעד.
פאבים ובתי קפה - מספר בתי הקפה/ הפאבים.
מרבית הפרמטרים הכמותיים לגבי מספר ומגוון פעילויות התרבות ומקומות הבילוי לוו בבחינה של ההיצע באופן יחסי לגודל האוכלוסייה.
7.3.3	השוואת היצע התרבות בשלוש הערים הגדולות - געיות והנחות
השוואת ההיצע התרבותי בשלושת הערים הגדולות חייבת להתבסס על בחינה של ההיצע באופן פרופורציוני לגודל האוכלוסייה לה מיועדים שירותי התרבות. לשם כך, חולקו יחידות ההיצע שנמצאו בכל עיר, בגודל האוכלוסייה, כשהתוצאה מהווה מספר בר-השוואה של ׳מספר הפעילויות לכל 100,000 נפש׳.
קודם שתחל השוואת ההיצע יש לתת את הדעת על מספר גורמים נוספים:
1.	1995) zukin) מציינת כי פעילויות התרבות והאמנות הן חלק מהמוצרים הייחודיים שניתן לצייד ב2 בערים הגדולות. רבות מהפעילויות התרבות המוצעות בעדים הגדולות, מיועדות לשרת לא רק את תושביהן אלא גם את התושבים המתגוררים בערים הסמוכות ובעורף הכפרי. לפיכך, בבחינה ההשוואתית של מגוון פעילויות התרבות בשלוש הערים הגדולות, יש לכלול באומדן אוכלוסיית השירות את אוכלוסיית היישובים השכנים אשר עשויים להשתמש בשירותי התרבות.
אמדן היקפה של אוכלוסייה זו נעשה על פי המיפוי וההגדרות של הלמ״ס לגבי המטרופולינים והמחוזות. מטרופולין, על פי ההגדרה בלמ״ס הוא: "ריכוז עירוני גדול, הכולל מספר רב של רשויות מקומיות אשר השטח שלהן יוצר רצף פיסי והן נמצאות בקשרים של שילוב כלכלי, חברתי ותרבותי״. לקראת מפקד 1995, הוגדרו מחדש גבולות המטרופולינים חיפה ותל-אביב. ירושלים אינה מוגדרת בשנתון הסטטיסטי כמטרופולין ולפיכך, נעשה שימוש בנתונים לגבי מחוז ירושלים הכולל את אזור הרי יהודה ואת שפלת יהודה. אומדני האוכלוסייה נעשו לפי הגבולות המטרופוליניים, כפי שהם מוצעים בשנתון, בתוספת שינויים מעטים לפי שיקול דעת הכותבת. האומדנים מוצגים במדורג, על פי קרבתם לעיר הראשית:
מטרופולין מיפת, >נ1ללוסייה יהודית בלבד:
גלעין + טבעת פנימית (קריות, נשר טירת הכרמל, עתלית, טבעון, רכסים, כפרים) ־ 440.3 אלף. טבעת תיכונה1 (אזור עכו, אזור יקנעם, אזור חוף הכרמל) - 67.3 אלף.
טבעת חיצונית (אזורי נהריה, שפרעם, כרמיאל, נצרת2 והרי תורען, רמת מנשה, זכרון יעקב) -172.7 אלף3.
מטרופולין תל-אבי^ אוכלוסייה יהודית בלבד;
גלעין + טבעת פנימית (אזור הרצליה ורמת השרון, אזור ר״ג, גבעתיים, בני ברק, אזור חולון ובת-ים) - 1110.2 אלף נפש.
טבעת תיכונה (אזורי דרום השרון, פתח תקווה, רשל״צ, רמלה, לוד ורחובות) - 758.4 אלף נפש. טבעת חיצונית (נתניה והשרון, ראש העין, עורף כפרי מזרחי ודרומי, יבנה) ־ 373.8 אלף.
יוושליס וסביבתה, אוכלוסייה יהודית בלבד:
גלעין +טבעת פנימית (מעלה אדומים, מבשרת ציון, כפרים) ־ 457 אלף נפש.
טבעת חיצונית (בית שמש, כפרים) ־ 38 אלף.
2.	המחקר הוגבל לאוכלוסייה יהודית בלבד. ההנחה היא כי לאוכלוסייה הערבית בישראל מערכת פעילויות תרבות שאינה חופפת במלואה למערכת העברית. מפאת קוצר היריעה, לא ניתן לחקור במסגרת זו את ההיצע התרבותי הקיים לשתי האוכלוסיות. ראוי להקדיש מחקר נפרד להיצע התרבותי של האוכלוסייה הערבית בישראל. כל הנתונים לגבי גדלי האוכלוסייה כוללים את האוכלוסייה היהודית בלבד.
3.	מאחר והמחקר בוחן את ההיצע התרבותי לאוכלוסייה בוגדת בלבד, אמדן אוכלוסיית השירות כולל תושבים מגיל 15 ומעלה. בני נוער בגילאים 15-19 נוטלים חלק בפעילויות התרבות השונות. החישוב נעשה על פי שיעור הגילאים הרצויים מתוך האוכלוסייה, על פי מחוזות. אמדן אוכלוסיית השירות מופיע בטבלה 7.1.
4.	אוכלוסיית הצרכנים של כל אחת מפעילויות התרבות אינה זהה בהיקפה. האם צרכנים מרעננה מגיעים לתל-אביב בשביל לחזות בהצגות תיאטרון או קונצרטים? האם הם ייסעו לתל־אביב גם עבור צפייה בסרט בסינמטק או מופע רוק במועדון?
הנחות:
עבור תיאטרון, צרכנים יגיעו מכל רחבי המטרופולין. אמנם, חלק מההצגות של התיאטראות הגדולים נודדות בארץ ומועלות בערים מרוחקות מגלעיני המטרופולינים, אך בתדירות נמוכה יחסית. סביר ששוחרי התיאטרון הרפרטוארי יהיו מנויים באחד התיאטראות הגדולים, גם אס ההגעה כרוכה בנסיעה למרחק.
קונצרט או מופע מוסיקת פופולרית ייחודים ואיכותיים ו/ או של אמנים ידועים, ימשכו, על פי ההשערה הראשונית, צרכנים מכל המטרופולין. עם זאת, בהערכת האירועים הספציפיים מתחומים אלו שהתקיימו במהלך החודש, הוערך כי מרביתם המכרעת לא ימשכו קהל ממרחקים. לפיכך, בהנחה כי תקופת המדגם היא מייצגת, הוחלט כי גודל הקהל הפוטנציאלי של קונצרטי מוסיקה קלאסית ומופעי מוסיקה שונים הנערכים באולמות פורמליים, אשר יוכנס לחישוב הוא גודלה של אוכלוסיית הגלעין והטבעות הפנימית והתיכונה בלבד.
עבור הופעות מחול, צרכנים אוהבי מחול יגיעו מכל המטרופולין ואף מחוץ לו.
עכור קולנוע, אנשים יהיו מוכנים לנסוע מרחק קצר בלבד. בתי קולנוע קיימים כמעט בכל יישוב עירוני מרוחק. אמנם בערים קטנות יש בתי קולנוע מועטים אך הסרטים הפופולריים מגיעים למרבית היישובים, בדרך כלל מספר שבועות לאחר שהחלו להציג בערים הגדולות. גם רוב הופעות הבידור בישראל נודדות ברחבי הארץ ומגיעות לאולמות של מועצות אזוריות, מתנ״סים ולאולמות מופעים בערים השונות במרחב המטרופוליני. תופעה זו נראית גם במופעים של אמנים מוכרים וגם של אמנים פחות ידועים. מועדוני הסטנד־אפ דבקים בתל־אביב ומי שמעונין לצפות בהם צריך להגיע לעיר המרכזית, עם זאת, ספק אם קהלם מגיע מחוץ לטבעת הפנימית של המטרופולין.
הסינמטק, קהל הצופים שלו מצומצם יחסית לקהל המבקרים בבתי הקולנוע. מעצם הגדרתו, הוא משמש במה להקרנת סרטים שבתי הקולנוע המסחריים נמנעים מהקרנתם, עקב פנייתם לקהל מצומצם (כ״ץ, 1992). מאחר ומדובר בשיעור קטן מהאוכלוסייה כמות הצופים שיגיעו מחוץ לליבה היא זניחה. ההנחה היא כי קהל הסינמטק מגיע בעיקר מהגלעין והטבעת הפנימית של המטרופולינים.
עבור ביקור בתערובות אמנות מסוימות, צרכני אמנות יגיעו מכל רחבי הארץ. עבור אחרות, יהיו מבקרים אך ורק מתוך העיר עצמה.
עבור בילוי במועדונים והופעות מוסיקה פופולרית וג׳אז במועדונים, אנשים ייסעו מרחקים בינוניים - מהטבעת הפנימית והתיכונה אל העיר הראשית.
קהל היעד של מסיבות ריקודים מגיע, על פי ההנחה, מכל רחבי המטרופולין. עם זאת, חלק ניכר מהמסיבות מתקיימות מחוץ לגלעין המטרופולין, בעיקר בקיבוצים, ותושבים מהערים המטרופוליניות נוסעים אליהן. משום כך, יעשה החישוב על פי אוכלוסיית הגלעין והטבעות הפנימית והתיכונה בלבד, מתוך הנחה כי אותם תושבים עירוניים המרחיקים למסיבות בפריפריה, ואותם תושבי פריפריה המרחיקים למסיבות בעיר, ׳מתקזזים׳.
עבור בילוי בפאבים ובתי קפת אנשים ייסעו מרחקים קצרים בלבד, בעיקר משום שניתן למצא מקומות מעין אלו גם מחוץ למרכז המטרופוליני.
לסיכום - אוכלוסיית השירון לכל פעילות תרבות:
תיאטרון ומחול - אוכלוסיית כלל המטרופולין.
קונצרטים, תופעות מוסיקת, רוק-פופ, ג׳אז ואתני באולמות - גלעין, טבעת ראשונה ושניה.
תופעות מוסיקת במועדונים, בילוי במועדונים, מסיבות ־ גלעין, טבעת ראשונה ושניה.
בידור וקולנוע, סינמטק, בתי קפת ופאבים - גלעין+טבעת ראשונה.
בטרם החלוקה של יחידות ההיצע לגודל האוכלוסייה, יש לזכור כי במעבר בין חישוב על פי אוכלוסיית הגלעין+טבעת פנימית (להלן תקרא: הליבה המטרופולינית) לבין הוספת האוכלוסייה של הטבעת התיכונה, לגבי ירושלים וחיפה מדובר בהוספת עשרות אלפי תושבים (40,000 ו-70,000 בהתאמה) בעוד שלגבי ת״א מדובר בהוספת כ־ 600,000 תושבים. עובדה זו עשויה לגרום לעיוות של התוצאות בהשוואת מספר הפעילויות ל- 100,000 נפש. בשל עיוות אפשרי זה ייבדקו התוצאות, בחלק מהמקרים, 03 למול אוכלוסיית הליבה המטרופולינית בלבד.
שתי שאלות נוספות עולות מאופן בחינת ההיצע למול גודל האוכלוסייה:
5•	האם כל הערים הראשיות משרתות את האוכלוסייה המטרופולינית באותו אופן? האם חיפה מהווה עבור תושב נהריה, מרכז תרבות ובילוי בדומה לתל-אביב עבור תושב רחובות? בטבעות החיצוניות של חיפה וירושלים מצויים בעיקר יישובים עירוניים קטנים (בית שמש, עכו, יקנעם) ויישובים כפריים. לעומת זאת בטבעת התיכונה של תל-אביב מצויות ערי לוויין שהן מהגדולות בישראל (רשל״צ, פתח־תקווה) שסביר כי הן מפותחות יותר מבחינת ההיצע התרבותי המקומי שלהן.
מוסף, האופן בו משתמשים תושבי המטרופולין בשירותי התרבות בעיר המרכזית תלוי כמובן לא רק בשירותי התרבות העומדים לרשותם בעירם ובהיצע התרבותי של העיר הגדולה, אלא גם בדפוסי הצריכה או רמת הביקוש של שירותים אלו בקרבם. האם אנשים שבחרו לגור בעיר גדולה במרכז הארץ, דומים ביחסם לפעילויות תרבות לאנשים שבחרו לגור בעיירה קטנה בצפון הארץ?
6.	האס המרחק שעל הצרכן לעבור הוא הגורם המשמעותי, שישפיע על דפוסי הצריכה של שירותי התרבות או שמא גורמים אחרים הם בעלי משקל גבוה יותר ז לדוגמא: גיל - האם המרחק שמוכן אדם צעיר לנסוע בשביל בילויו שונה מהמרחק הסביר בעיני מבוגר? רמת הטסה ־ מי מבקר יותר בתיאטרון, תושב רעננה הרחוקה או תושב אזור, הקרובה בהרבה? תושב תמרת או תושב טירת הכרמל?
שאלות אלו תשארנה פתוחות עד לבחינה מעמיקה יותר של רמת הביקוש בקרב מדגם מייצג של תושבי המטרופולין ושל זהות ואפיון הקהל.
רצוי לזכור בשלב ניתוח ההיצע כי החלוקה לגדלי האוכלוסייה היא שרירותית ומבוססת על הנחות, שגורמים מתערבים רבים משפיעים עליהן. בשלב ניתוח ההיצע מושווים הנתונים הבסיסיים לגבי תמונת המצב העכשווית של פעילויות התרבות והאמנות בחיפה לעומת שתי הערים הגדולות בישראל, על מנת לזהות מגמות, בעיות, חולשות ויתרונות במערך התרבות והבילויים העירוני.
!.7.4.1 מגוון פעילויות אמגויית הבמה
בבחינת מגוון פעילויות התרבות והאמנות במהלך חודש אחד בשלוש הערים הגדולות, המוצג בטבלה מס׳ 7.2 ובתרשים 7.1, ניתן לראות בבירור כי בתל-אביב קיים היצע תרבותי גדול בהרבה לעומת ירושלים וחיפה, בכל תחומי אמנויות הבמה. על במות תל-אביב הועלו במהלך החודש 100 הצגות תיאטרון שונות לעומת 15 ו- 16 בירושלים ובחיפה (פי 6) ו- 41 מופעי בידור, לעומת 9 ו- 10 בערים האחרות (פי 4). בתחומי המחול והמוסיקה לגווניה, גדול המגוון בתל-אביב במאות אחוזים לעומת המגוון בחיפה ־ מחול, בלמעלה מ־ 700% ובמוסיקה כמעט ב- 6000/0.
בתחומי התיאטרון והבידור, ירושלים וחיפה הציעו מגוון דומה של פעילויות, אך בתחומי המחול והמוסיקה, מספר הפעילויות בירושלים כפול מזה המוצע בחיפה.
המגוון הגדול בתל-אביב לא בא לידי ביטוי רק במספר הרב של הפעילויות אלא גם בגיוון באופי הפעילויות. בתחום התיאטרון ניתן לצפות לא רק בתיאטרון רפרטוארי, אלא גם בהצגות של בתי ספר למשחק, הצגות פרינג׳ ואימפרוביזציה, ניתן למצוא הופעות מחול מסגנונות שונים, וכן הלאה. נושא זה יורחב בפרק 7.4.2.
7.4.1.2 מגוון ומספר פעילויות ממוצע בשבוע
בבדיקת מגוון הפעילויות השבועי הממוצע המוצג בטבלה מס׳ 7.3, עולה כי בכל שבוע יכול תושב המטרופולין הצפוני לצפות בלמעלה מ־ 5 הצגות תיאטרון שונות, המועלות כ- 10 פעמים במהלך השבוע. לתושב ירושלים, יש היצע שבועי דומה, גבוה אך במעט. לתושב המטרופולין התל־אביבי יש בשבוע אפשרות לבחור בין כ־ 40 הצגות שונות, וכ- 80 הזדמנויות לצפות בהן במהלך השבוע. בתחום הבירור עולה ממוצע המופעים בחיפה במעט על זה שבירושלים אך קטן בהרבה (2.75 מופעים בשבוע למול 23) מזה שבתל-אביב.
הבדלים עצומים אלו בין חיפה ותל-אביב, נראים גם בתחומי המחול והמוסיקה. בתחום המוסיקה, מתגלה יתרון גדול גם של ירושלים לעומת חיפה. בירושלים יכול אדם לבחור בין 30 הופעות שונות, 10 מהן של מוסיקה קלאסית וכ- 7 של מוסיקה פופלרית, לעומת היצע של 11 הופעות שבועיות, מהן 4 בלבד של מוסיקה קלאסית וכ- 3 הופעות של מוסיקה פופולרית. נתונים אלו עומדים מול 73 הופעות מוסיקה שבועיות בתל-אביב, מהן כ- 35 של מוסיקה עכשווית.
המבחר העומד לרשותו של הצרכן החיפאי מצומצם מאד לעומת המבחר ממנו יכול ליהנות הצרכן התל־אביבי ובתחומי המוסיקה לסוגיה, גם לעומת תושב ירושלים וסביבתה.
74x8 מגוון אמגויות הבמה בשלוש הערים הגדולות, השוואת יחסית לגודל אוכלוסיית.
מהנתונים שהוצגו בסעיף הקודם, עולה כי במספרים מוחלטים ההיצע של פעילויות אמנויות הבמה בתל־אביב, גדול בהרבה מזה שבחיפה ובירושלים. ירושלים דומה לחיפה מבחינת כמות ההיצע בתחומי התיאטרון והבידור, אך עולה עליה מבחינת היצע גדול יותר של מופעי מוסיקה על כל גווניה ומופעי מחול.
כאמור, יש לבדוק את המגוון האמנותי למול גודל האוכלוסייה על מנת להגיע לתוצאות ברות-השוואה. מס׳ יחידות ההיצע חולק בגודל האוכלוסייה והתוצאות המתקבלות הן מספר פעילויות אמנות לכל 100,000 נפש. באותם תחומי תרבות שאוכלוסיית השירות שלהם נקבעה ככוללת את הטבעות החיצוניות של המטרופולין, מוצגות שתי תוצאות - האחת לפי אוכלוסיית השירות המשוערת, ואחת על פי אוכלוסיית הליבה המטרופולינית בלבד. התוצאות מוצגות בפירוט בטבלה מס׳ 7.4 ובתרשים מס׳ 7.2.
תיאטרון: כאשר נבדק ההיצע למול אוכלוסיית כלל המטרופול’ו נ לרא ת ל	באם
י”א הנמוך ביותר, נמוך מההיצע בירושלים ב- 42% ומההיצע בתל־אביב ב מע ה	ובירושלים
ננדק ההיצע מול אוכלוסיית הליבה המטרופולינית בלבד, נראה כי ההיצע בח פ י
כמעט זהה, ואילו ההיצע בתל-אביב גדול ב- 42% מההיצע בשתי הער ם האחר
^.היצע המופעים בחיפה מצומצם מאי לעומת העיים	אי 'ירושלים אף
ההיצע למאה אלף נפש כפול לעומת חיפה׳ ובירושלים פי 5	תראה
שהתקיימו 10 מופעים בלבד לעומת 22 בתל-אביב׳ ניתוח פרופירצייני	ליבת
מהיצע הופעות המחול גדול גס ביחס לתל-אביב. גם כאשר נבדק ההיצע למו אוב
המטרופולין בלבד, עדיין ההיצע בירושלים היה גדול באופן יחסי לעומת זה
בידור • בתחום זה ירושלים וחיפה מציגות היצע זהה. בתל-אביב ההיצע גדול בלמעלה מ- 65%.
tow קלאסית: בהנחה שאכן קונצרטים של מוסיקה קלאסית מושכים אוכלוסייה גם מהטבעת התיכונה של המטרופולין, הרי שחיפה ותל־אביב מציגות היצע דומה ביחס לגודל האוכלוסייה, ואילו בירושלים ההיצע גדול ב־ 290%. באם ההיצע נבדק למול אוכלוסיית ליבת המטרופולין לבדה, בחיפה היה היצע נמוך במעט לעומת תל-אביב, אך עדיין בירושלים תועד היצע גדול בהרבה לעומת שתי הערים האחרות.
מוסיקה פופולרית/ג׳אז/אתני - גם בתחום המוסיקה המודרנית (ללא קלאסית), ההיצע בירושלים הוא הגדול ביותר (16.2), תל-אביב מיד אחריו (14.1) ואילו בחיפה ההיצע מסתכם בכמחצית מההיצע בתל-אביב (7.4). באם נבדק ההיצע למול אוכלוסיית ליבת המטרופולין בלבד, נראה כי ההיצע בתל-אביב הוא הגדול ביותר. 23 הופעות חודשיות לכל 100,000 נפש, 30% יותר מאשר בירושלים ו- 270% מההיצע בחיפה. בירושלים, אף שגודל האוכלוסייה אינו שונה בהרבה, יש נפול הופעות מוסיקה בחודש לעומת חיפה.
בירושלים נראה ההיצע הגדול ביותר של הופעות מוסיקה באולמות פורמליים, כפול מההיצע נתל-אביב, הגדולה ממנה בהרבה ולמעלה מכפול לעומת חיפה. היצע הופעות הרוק מסוג ה׳זרם המרכזי׳, הופעות הג׳אז והבלוז והמוסיקה האתנית, הוא גדול ביותר בירושלים. שינוי החישוב כך שיכלול רק את האוכלוסייה של ליבת המטרופולין מביא להצטמצמות הפער בין ירושלים ותל-אביב ולהתרחקותה של זו האחרונה מחיפה, אך עדיין ירושלים מובילה בראש וחיפה סוגרת את הרשימה. היצע חחופעות במועדונים בתל־אביב לעומת זאת גדול פי 5 מזה שבחיפה ופי 3.6 לעומת ירושלים באם נלקחת בחשבון הליבה בלבד, ובהפרשים קטנים יותר אך משמעותיים באם מצורפת גם אוכלוסיית הטבעת התיכונה. הפרשים גדולים אלו מעידים על חשיבות מועדוני תל-אביב בסצנת המוסיקה העכשווית המקומית, אשר מתקיימת רובה ככולה במועדונים אלו.
ננחינת סה׳׳כ היצע תופעות חמוסיקח אף שבתל־אביב יכול הלקוח הפוטנציאלי לבחור מבין 257 הופעות שונות בחודש ובירושלים עומדות לרשותו רק 94 הופעות, למול אוכלוסיית הטבעות הפנימית והתיכונה של המטרופולין, בירושלים מתקיימות 27.6 הופעות לכל 100,000 נפש ובתל־אביב רק 18. באם נבדק ההיצע למול אוכלוסיית הליבה המטרופולינית בלבד, הפער מצטמצם, המנה בשתי הערים כמעט זהה. בחיפה, לפי שני סוגי החישובים, יש פחות ממחצית הופעות מוסיקה לעומת הערים האחרות.
נכלסוגי המוסיקה העכשווית מציגה חיפה היצע קטן בהרבה לעומת תל־אביב וירושלים.
לסיכום, גם באופן יחסי לגודל תאוכלוסית, תיצע אמנויות תבמת בחיפת תינו נמוך יחסית לשתי הערים הגדולות תאחרות. בתחום הבידור והתיאטרון, מציגה תוצאות דומות מאד לירושלים, זהיקף אוכלוסייתה דומה. בתחום המוסיקה הקלאסית, מציגה חיפה תוצאות הקרובות לאלו של תל אביב מבחינת ההיצע ל־ 100,000 נפש. ההיצע הדל בחיפה בולט בתחומי המחול והמוסיקה העכשווית לכל סוגיה.
u	^וו2מול^מךנות1יצירה מ^דת
ככל שקהל צרכני התרבות גדול יותר, ניתן לכלול בהיצע התרבותי יותר פעילויות אמנותיות בעלות אופי ניסיוני, חדשני, המבוצעות לעיתים קרובות, על ידי אמנים בלתי מוכרים. במרבית התחומים, פעילויות אלו מושכות שיעורים קטנים בלבד מקהל הצרכנים הפוטנציאלי ולפיכך, זה האחרון צוין להיות גדול דיו, על מנת שתהיה כדאיות כלכלית לקיים את האירועים. מבחינה אמנותית, אמנות ניסיונית היא הנתיב דרכו מתפתחת האמנות, פורצת למרחבים וחללים חדשים, נוגעת נתרבויות ורות ובתחומים אמנותיים גובלים. הנתיב עשוי להתרחב בעתיד, באם יבחרו ויעברו בו אמנים רבים, אך ראשיתו כמשעול צר, חלוצי והכרחי. רבים מהמבצעים אמנות ניסיונית יטעו נסנן השבילים ולא יפרצו קדימה וגם לאלו תפקיד חשוב, גם אם לא בעל ערך נצחי, בהשפעתם עלסביבתם, בסמנם את שולי הטעות, את גבולות ההסכמה החברתית.
גודל האוכלוסייה בישראל וריכוזה הדמוגרפי הגדול במרכז הארץ מכתיב את השאלה - האם יש מקום ליותר מזירה אחת של פעילות אמנותית ניסיונית? תל-אביב, הבירה התרבותית של ישראל מהווה את מוקד ההתרחשות האמנותית. האם מתרחשת פעילות כזו גם מחוץ לה? בדיקת ההיצע התרבותי בשלוש הערים הגדולות, על פי המדגם של חודש ינואר, עשויה לשפוך אור על שאלה זו’.
תרשים מסי 7.3:
השוואת מספר הפעילויות החדשניות / נסיוניות בתחומים השעים, בשלוש הערים.
Diagram no 7.3: A comparisonef the number of modernistic, experimental activities in the different fields
ימאטרון. ־ בתל־אביב, פועלים חמישה תיאטראות:
שלושה מבוססים וותיקים (הבימה, הקאמרי,
בית ליסין) שניים חדשים יותר (גשר, הסימטה) מרכז הפרינג׳, שני בתי ספר מרכזיים למשחק, קבוצות התיאטרון של האוניברסיטה ושל צוותא ותיאטרון אימפרוביזציה, תיאטרון עולים מלינקי וקבוצת ׳מיומנה׳ המבצעת אמנות בין־תחומית. ההצגות מועלות באולמות פורמליים של התיאטראות, הן הגדולים והן הקטנים כמו ה׳בימרתף׳. כמו כן, מועלות הצגות באולמות פורמליים שאינם תיאטראות כגון בית ציוני אמריקה, צוותא, מוזיאון א״י ובית החייל ובלתי־פורמליים כגון בית קפה "הבלקוני", "קפה תיאטרון קרוסל" ומרכז תרבות ביכורי העיתים. בשני האחרונים מעלים שחקנים יחידים או קבוצות קטנות הצגות שרובן מקוריות.
במהלך החודש הועלו 100 הצגות שונות מהן 47 בלבד של התיאטראות המבוססים.
בירושלים, פועל תיאטרון מקומי אחד בעל רפרטואר, תיאטרון החאן, והצגות אורחות מועלות על במותיו ובתיאטרון ירושלים. בחודש ינואר הועלו 15 הצגות מתוכן 7 מקומיות, 2 של בית ספר למשחק והצגה אחת בעלת אופי בינתחומי וייחודי שהועלתה בתיאטרון הבמה.
בחיפה, פועל תיאטרון מקומי אחד, התיאטרון העירוני ובנוסף לו תיאטרון הצפון, מוסד בבעלות פרטית המארח הצגות בעיקר מחוץ לחיפה. במהלך ינואר הועלו על במות אלו 16 הצגות, מהן 6 של התיאטרון המקומי ו־ 7 הצגות אורחות. לא הועלתה אף הצגת פרינג׳, הצגה של בית ספר למשחק, או הצגה בעלת סממנים ייחודיים. ההצגות כולן שייכות לרפרטואר של התיאטראות הוותיקים. בנוסף, הועלה קברט זמר והצגה ביידיש של קבוצות תיאטרון אורחות.
האמנות הניסיונית אינה פועלת כמובן רק בתוך קבוצות התיאטרון החדשות, מובן שגם בין ההצגות המופקות על ידי התיאטראות המבוססים יש הפקות המציגות אלמנטים וקונספציות חדשניות. במחקרו של כ״ץ (1992) סווגו למעלה מ- 21% מהמחזות שהועלו בתיאטרון השוליים, כ׳אוונגרד׳, וזאת לעומת 2% בלבד בתיאטראות הרפרטואריים. ניתן לזהות התרחשות והתפתחות על במות תל-אביב ובמידה מסוימת גם בירושלים שאינה קיימת בזירת התיאטרון החיפאי.
מחול ־ מדיום אמנותי, שבאופן יחסי אין לו קהל רב (כ״ץ, 1992 ; כ״ץ וסלע, 1999 ; 1986 ,Blau). לחיפה הגיעו במהלך חודש ינואר 3 הופעות בלבד, שלושתן של להקות ידועות ויקרתיות -׳אנאפאזה׳ של בת־שבע, יאקסטזי׳ של הבלט הישראלי ו־ "Lord of the Dance“, שהציגה בחיפה שש הצגות בשבוע. כל ההופעות הועלו באולמות הגדולים ־ במרכז הקונגרסים ובאודיטוריום.
בירושלים, היו במהלך החודש 10 הופעות מחול, 2 מהן חופפות לאלו שהציגו בחיפה. שתי הופעות נוספות יכולות להיחשב זרם מרכזי ־ הופעה של להקת המחול הקיבוצית ושל להקת מחולות עם. פרט לאלו, הוצגו 3 הופעות של מחול אתני ושלוש הופעות שונות של אמנות בין-תחומית המשלבת תחומים אמנותיים אחרים כמוסיקה, תיאטרון, וידאו, שירה ואמפרוביזציה במוסיקה ותנועה. ההופעות הראשונות הועלו באולמות הפורמליים הגדולים - בתיאטרון ירושלים או בנייני האומה ואילו האחרונות במקומות קטנים יחסית ־ בית התרבות ז׳ראר בכר, תיאטרון הבמה, בית הקונפדרציה ומרכז קהילתי, עובדה המצביעה על הופעות אינטימיות לקהל יעד מצומצם. אף שהמחול האתני והמופעים הבינתחומיים אינם מושכים קהל רב, הם מתקיימים בירושלים, שגודל אוכלוסיית הצרכנים הפוטנציאליים קטן בהשוואה למטרופולין חיפה.
מוקד העשייה בתחום המחול נמצא בתל־אביב, שם נמצא מרכז סוזן דלל, ביתן של להקות המחול - בת שבע וענבל וכן מוקד פעילותם של רקדנים וכוריאוגרפים עצמאיים, בית להקת בת-דור ולאחרונה נוסף גם בית ׳מיומנה׳. בחודש ינואר התקיים פסטיבל "דאנס אירופה" במרכז סוזן דלל, במסגרתו הופיעו להקות ורקדנים אורחים רבים. הועלו 10 הופעות אורחות של מחול עכשווי, ושתי הופעות מקומיות של מחול עכשווי, בנוסף לשלוש ההופעות שהועלו גם בחיפה. כמו כן, הועלו 6 יצירות של מחול ומוסיקה אתנית במרכז סוזן דלל ובמרכז ענבל הצמוד לו והופעה בינתחומית אחת.
יש לציין, כי קשה להתייחס למחול עכשווי דוגמת הופעותיה של בת-שבע, כאל -זרם מרכזי׳. ההופעות כוללות אלמנטים חדשניים וניסיוניים רבים והם ללא ספק אינם נחשבים כחלק מליבת הקונצנזוס (כפי שניתן היה לגלות במופע היובל...) ועס זאת היא הלהקה המובילה והמוכרת ביותר בארץ. לפיכך, ניתן לעשות את החלוקה על פי אמנים ולהקות מוכרים או פחות מוכרים לקהל הרחב. בחיפה בתקופת המדגם, לא הועלתה אף לא הופעת מחול אחת של להקה שאינה מוכרת היטב. כל ההופעות הגיעו זה מכבר להכרת הציבור, קיבלו את ׳אישור׳ מבקרי התרבות, ואת ׳אישורו׳ של הקהל התל-אביבי או העולמי לפני שהועלו בחיפה.
בידור - גם בתחום הבידור בולטת העובדה כי בחיפה יש ׳היצמדות׳ לאמנים וותיקים ומוכרים היטב. מתוך 10 מופעי בידור, 6 הם של אמנים ידועים, הצגת בידור אחת הכוללת שחקנים מוכרים מהטלוויזיה ורק 3 מופעים של אמנים פחות מוכרים. בירושלים, לעומת זאת הציגו החודש רק 3 הופעות והצגת בידור אחת של אמנים מוכרים, מתוך 9 מופעים. בתל־אביב הציגו החודש 41 מופעי בידור שונים, מתוכם 10 הופעות בלבד של אמנים מוכרים. 14 מהמופעים הם מופעי סטנד־אפ, ש- 9 מהם מבוצעים באותה המסגרת מדי שבוע, עם אמנים שונים רובם צעירים ולא מוכרים. תל-אביב משמשת מזה מספר שנים כביתה היחיד של ה׳סטנד-אפ קומדי׳ בארץ כשמרכז הפעילות הוא בכאמל קומדי קלאב ובבית ציוני אמריקה, שניהם בבעלות פרטית.
ממוסיקה הקלאסית היא על פי הגדרתה, שואבת מהמסורת, מהיסודות האמנותיים הנצחיים, ולפיכך, לצורך המחקר, ניתן להתייחס אליה כאל תחום הנמצא כולו, בתחום הזרם המרכזי.
מוסיקה פופולרית חולקה בטבלת הנתונים לשני סוגים ־ זמרים ולהקות מוכרים, ידועים מלב הקונצנזוס וגם משוליו, ולזמרים ולהקות חדשים יחסית בזירת המוסיקה הישראלית ומצויים בתחילת דרכם. כ״ץ (1992) מציין כי רבים ממופעי מוסיקת השוליים תוארו כחדשניים. יש לציין כי כל אחת מהקטגוריות מכלילה אמנים בעלי סגנונות שונים, ושונות רבה גם מבחינת מידת הניסיוניות של המוסיקה.
בחיפה התקיימו שלוש הופעות של אמנים מוכרים במהלך חודש ינואר ושמונה הופעות של אמנים פחות מוכרים. בירושלים התקיימו 22 הופעות מתוכם 9 של אמנים מוכרים. בתל־אביב לעומת זאת, 21 הופעות של אמנים מוכרים ו- 97 הופעות של אמנים בלתי מוכרים. 82% מהופעות שהתקיימו במשך החודש בתל-אביב, הן של אמנים בראשית דרכם. כ- 80% מההופעות של הבלתי מוכרים התקיימו במועדונים התל-אביבים שהפכו ל׳בית הגידול׳ של המוסיקאים. במועדונים אלו מתקיימות מדי ערב 3־2 הופעות, חלק גדול מהן נותנות במה לניסיונות מוסיקליים שונים.
המוסיקה האתנית - ז׳אנר חדש יחסית בזירה של המוסיקה העכשווית האופנתית. בתחום זה קיימים מעט מאד מבצעים מוכרים, שכן עד לאחרונה הם התקיימו בשולי התודעה של הקהל. כשליש מההופעות בתל־אביב היו של הרכבים מוסיקליים אתניים־קלאסייס, שהופיעו באולמות פורמליים גדולים, מעט הופעות התקיימו במועדונים בעיקר של הרכבים של מוסיקה אתנית־פופולרית (יגאיה׳, ׳שבע׳) ומרבית ההופעות התקיימו באולמי הופעות קטנים, הופעות של חומר מקורי, רוק אתני וכן הלאה. בירושלים יש שלושה מועדונים בהם מדי שבוע מנגנ ם מוסיקה אתנית מסוג מסוים, ספרדי, פרסי וכד׳. בנוסף, התקיימו עוד 10 הופעות במהלך החודש, רובם הרכבים של מוסיקה אתנית-קלאסית.
מעניין לציי! כי אף שתהום זה חיש ״״’״ םאוץ, לא נמצאה כמעט »ה נין הסבצעים »», בשתי הערים. בחיפה לעומת זאת, הועלו * הופעות, J מהן של מוטיקה אתנית-־ו־וליית כאשר כל האמנים שהגיעו לחיפה הופיעו במהלך החודש גם באחת מהערים האחרות.
ניתן לשער כי אחת הסיבות לחולשתה היחסית של חיפה בתחוס המוסיקת לעומת ה׳קולגות׳ היא העובדה שאין בחיפה כמעט אף מוסר אמצותי יצרני חשוב ואף מוסד חשוב של הכשרה והשכלה גבוהה באמנויות.
בטבלאות המוצגות בנספח מס׳ 3 מתוארת השוואה בין מצאי מוסדות האמנות ומוסדות ההשכלה האמנותית בשלוש הערים. ניתן לראות כי באופן בולט בתל-אביב מתקבצת פעילותן של מרבית היוצרים, הקבוצות והלהקות בכל תחומי האמנות. עם זאת, גם בירושלים קיימת יותר פעילות אמנותית יצרנית מאשר בחיפה. בתחום התיאטרון לדוגמא, בחיפה קיים התיאטרון העירוני ומזה מספר שנים פועל גם ׳תיאטרון מרכז העיר חיפה׳ אשר מוגדר כ״עוסק במחוזות הילדות", שקהלו הם ילדים ומבוגרים כאחד. ראוי לציין כי בחיפה פועלים גם שני תיאטראות ערביים. האחד, מקצועי שעבר לאחרונה לשפרעם והשני מקצועי למחצה בבית הגפן. בירושלים, לעומת זאת, פועלות מספר במות אשר מעלות הצגות מקוריות, הצגות יחיד, לרוב של שחקנים עצמאיים. בתיאטרון הבמה, מושם דגש על אמנות בינתחומית ועל המחול. על פי פלד (1999) המקימים של תיאטרון הבמה היו בוגרי האקדמיה למוסיקה ולמחול ע״ש רובין, פליטי תיאטרון תמ״ר ואנסמבל ירושלים, שחיפשו הזדמנות ליצור וגם להישאר בירושלים. משרד החינוך והתרבות חבר לעיריית ירושלים בסבסוד מפעל מנויים למחול כדי להרחיב את קהל הצרכנים בבירה. יזמה דומה החלה ב־ 1999 בחיפה.
לפי הדוגמא של תיאטרון הבמה ניתן להבין כי מיקומם של מוסדות ההשכלה האמגותית הוא בעל השפעה על היצירה האמנותית בסביבתו. מטבלה 7.15 עולה כי קיימת הקבלה בין התחומים בהם ההיצע בחיפה נמוך באופן בולט לעומת הערים האחרות - מוסיקה ומחול - לבין העובדה כי לא קיים בחיפה אף מוסד השכלה גבוהה בתחומים אלו. נראה כי האקדמיה למוסיקה ולמחול הממוקמת בירושלים, מעניקה יתרון גדול לבירה, בהתפתחות תחומים אלו, ובמיוחד בפעילויות ייחודיות, בעלות גוון חדשני ונסיוני-אינטלקטואלי. המנוף שבמוסדות ההשכלה מתבטא הן בהגדלת ההיצע בשל התקבצות אמנים מוכשרים והן בהגדלת הביקוש מקרב הסטודנטים והמרצים.
בחיפה קיימים תיאטרון עירוני, תזמורת סימפונית ולהקת בלט ייצוגית כמצופה מכל עיר גדולה. אך היא אינה מהווה מוקד לפעילות יצירתית והתפתחות חדשנית מעבר לכך. ייחודה החשוב הוא בקיום מספר מוקדים של יצירה אמנותית ערבית, שניתן לקדמם ולפתחם ולהפכם למנוף ליצירה אמנותית חיפאית של ערבים ועברים גם יחד.
בחיפה ובירושלים, מופעי המחול מתקיימים ברובם בימי החול, באמצע השבוע. במהלך שישי-שבת לא התקיימו כלל הופעות בירושלים ורק שתיים (25%) בחיפה. בתל-אביב לעומת זאת, מחצית מהופעות המחול התקיימו בסוף השבוע, כאשר בכל אחד מימי הסופשבוע התקיימו יותר הופעות מאשר בכל אחד מימי החול. התפלגות הצגות התיאטרון, דומה אם כי פחות מוקצנת. בחיפה ובירושלים מתקיימות הצגות בכל ימות השבוע, פרט ליום ף, כשההתפלגות היא שוויונית פחות או יותר. כ- 75% מההצגות מתקיימות באמצע השבוע וביום ה׳. בתל אביב, לעומת זאת, מועלות 101 הצגות במהלך שישי־שבת, המהוות למעלה מ- 30% מההצגות•
בתחום הבידור, בחיפה ובירושלים, כל ערבי הביזור, הצגות ומופעים, התקיימו במהלך סופי השבוע, בעיקר בערב שישי. גם בת״א, חלק הארי של הופעות הבידור, התקיימו במהלך ה׳־ש׳ ובעיקר בשישי. עם זאת, 19 הופעות, (190/0) התקיימו במהלך השבוע.
בתחום המוסיקה הקלאסית בחיפה, מרבית הפעילות (660/0) היא בסופי השבוע ובמיוחד בשבת ובמוצ״ש. בירושלים ובתל אביב כמחצית מהקונצרטים מתקיימים באמצע השבוע.
בתחום מופעי המוסיקה הפופולרימ בירושלים ובחיפה מתרכזים בסופשבוע (79% ו־ 62% בהתאמה) ובעיקר ביום ה׳ (25% ו29% בהתאמה). בתל־אביב מתפרסות ההופעות באופן יותר שוויוני ואחיד על פני כל השבוע וגם בימי חול מועלות בממוצע 4 הופעות ביום. בתל־אביב, ביום סופשבוע ממוצע מספר ההופעות גדול ב- 450/0 לעומת יום חול. בחיפה ממוצע הופעות בסופשבוע גדול ב־ 1200/0 לעומת הוממוצע ביום חול ואילו בירושלים ממוצע ההופעות בסופשבוע גדול ב-440%. בתחום הופעות המוסיקה האתגית, הבלוז והג׳אז מצטיירת מגמה דומה, אם כי פחות ברורה. 440/0 מהפעילות בת״א מתקיימת באמצע השבוע, בחיפה 39% ובירושלים 34% בלבד.
נראה כי ניתן לזהות שתי מגמות הפוכות. האחת, מתקיימת בתחומי התיאטרון והמחול, בהם בתל-אביב נראית פעילות ענפה בסופי השבוע ואילו בחיפה ובירושלים הפעילות מתפרסת בכל ימות השבוע למעט יום ו? השניה, מתקיימת בתחומי הבידור והמוסיקה המודרנית, על פיה בחיפה ובמיוחד בירושלים, האירועים מתרכזים בסופי השבוע ואילו בתל-אביב יש פריסה אחידה יותר של האירועים על פני כל השבוע. בתחום המוסיקה הקלאסית בחיפה הפעילות מתרכזת באופן בולט בסופשבוע, בעוד שירושלים ותל-אביב מראות פריסה אחידה יותר.
7.4.4 אולמות המופעים - מגוון ובעלות
מצאי האולמות לאירועי תרבות ואמנות בכל אחת מהערים מושפע, מטבע הדברים, מרמת הביקוש, אם כי באופן חלקי בלבד מאחר ומתערבים גם גורמים הקשורים במדיניות ציבורית, החלטות תקציב וגורמים הסטורים.
מצאי האולמות בשלוש הערים מופיע בטבלה מס׳ 7.6. מהטבלה עולה כי מספר האולמות בתל־אביב גדול בהרבה ממספרם בירושלים ובחיפה. בשתי האחרונות היצע דומה, אף שביי־ושלים יותר מקומות קטנים. בחיפה קיימים מספר אולמות גדולים מאד, שמספרם אינו שונה ממספרם בתל־אביב וירושלים. עם זאת, יש בעיר מעט מאד אולמות קטנים מחד, ואולמות גדולים מאידך. שני סוגי האולמות ש׳במחסורי, הם דווקא הפופולריים ביותר בת״א, עובדה העשויה לרמז על יעילות כלכלית של אולמות בגדלים אלו.
בבחינת הבעלות על אולמות המופעים המוצגת בטבלה מס׳ 7.7, בולט לעין ההבדל בין המספר הרב של האולמות בבעלות פרטית בתל-אביב לעומת מספרם הדל בחיפה ובירושלים. בערים אלו מרבית אולמי ההופעות מצויות בידיים ציבוריות. בעוד בירושלים, עומדים מאחורי האולמות מגוון גופים ציבוריים, בחיפה בולטת במיוחד שליטתה של העירייה באופן ישיר על ד בעלות עירונית או בעלות באמצעות חברת עירונית.
היצע הסרטים בשלוש הערים הגדולות הוא דומה במובן שאותם הסרטים מוצגים בכל הערים. בחיפה ובירושלים ההיצע כמעט זהה ואילו בתל-אביב, אף שמספר הסרטים בחודש גדול בלמעלה מ- 70%, ניתן לזהות את אותם סרטים, אך פרק הזמן בו הם מוצגים ארוך יותר ולפיכך ההיצע בכל רגע נתון, גדול יותר. במילים אחרות, סרטים מוקרנים בתל־אביב, לעיתים קרובות, לפני הגיעם לחיפה וירושלים ולרוב גם לאחר שהצגתם הסתיימה בערים האחרות.
אף שברוב ערי הטבעת הפנימית של המטרופולין (קריות, ר״ג, בת-ים וכד׳) יש מספר בתי קולנוע, ההנחה היא כי בשל ההיצע הרב בעיר המרכזית והקרבה הגיאוגרפית, תושבי הישובים הסמוכים לעיר הראשית, ייכללו באכלוסיה המבקרת בבתי הקולנוע בעיר המטרופולינית.
מבחינת ההיצע ביחס לאוכלוסיית המשתמשים עולה כי ההיצע בירושלים לכל 100,000 נפש הוא הגדול ביותר, אחריה חיפה ולבסוף, תל-אביב אף שיש בה את מספר הסרטים הגדול ביותר בכל חודש. מבט נוסף אל לוח ההקרנות מגלה כי חישוב זה אינו מספק, שכן מלבד המגוון, נתונים חשובים הם גם מספר האולמות המציגים סרט מסוים ומספר ההצגות ביום. אף שמגוון הסרטים בחיפה ובירושלים דומה, מספר ההזדמנויות לצפות בסרט מסוים גבוה בהרבה בחיפה.
לדוגמא: בחיפה יש 30 אולמות קולנוע בהם מוצגים בממוצע 21 סרטים בשבוע. בירושלים יש 17 אולמות שגם בהם מוצגים בממוצע 22 סרטים בשבוע. עם זאת, בכל יום חול נתון, מתקיימות באולמות הקולנוע בחיפה 80 הקרנות של סרטים, בממוצע 2.7 הצגות ביום לכל סרט. בירושלים ביום חול מתקיימות בממוצע 48 הקרנות בלבד, ממוצע של 2.5 הצגות ביום לסרט. בימי שישי ושבת מתקיימות בחיפה כ- 70 הקרנות ביום, לעומת 47 בשבתות ורק 17 בימי שישי בירושלים. מכאן ניתן להבין כי אף שמגוון הסרטים בשתי הערים דומה, היצע האפשרויות העומדות בפני תושג המבקש לצאת לקולנוע הינו רחב וגמיש בהרבה בחיפה ובפרט בסופי השבוע.
בתל-אביב, מוצגים למעלה מ־ 45 סרטים שונים בשבוע, בכל יום נתון ובשבתות כ־ 160 הצגות ולמי שישי כ- 120 הצגות. גם ממוצע ההצגות ליום בתל-אביב הוא גדול מזה שבשתי הערים האחוות. על אף העובדה כי ביחס לגודל האוכלוסייה, העיר מציעה את ההיצע הנמוך ביותר, עבור התושבים הדבר יכול להיות מורגש רק באם יהיה עומס גדול על בתי הקולנוע אף כי סביר שמספר ההצגות הרב ביום ׳מפצה׳ על כך. המבחר העומד בפני תושב גוש דן הוא גדול בהרבה בנוסף לכך שאינו צריך למהר ולראות סרט מסוים, שכן תדירות החלפת הסרטים, כאמור, היא נמוכה יותר.
בבחינת ההיצע ביחס לגודל האוכלוסייה, היצע הסרטים בקולנוע המסחרי בחיפה הוא גבוה מזה שבשתי הערים האחרות.
7.4	.6 סינמטק
מגוון הסרטים המוצגים בסינמטק בירושלים הוא הגבוה מבין שלוש הערים הגדולות, גבוה אף מתל-אביב שאוכלוסייתה גדולה בהרבה. מספר הסרטים המוצגים בירושלים בחודש גדול פי 2.7 מזה שבחיפה, וההיצע בתל־אביב גדול פי 2.5. כאשר בודקים באופן פרופורציוני לאוכלוסייה מתגלה כי עדיין בירושלים יש את ההיצע הגבוה ביותר באופן משמעותי ובפער גדול מאחוריה, חיפה ולבסוף תל-אביב. ייתכן והסיבה להיצע הגבוה בירושלים הוא קרבתם של שני בתי הספר הגבוהים לקולנוע אשר בהם לומדים ומלמדים לקוחות פוטנציאליים רבים של הסינמטק.
בשל העיוות הנוצר במעבר בין החלוקה לפי גלעין+טבעת פנימית לצירוף הטבעת התיכונה, עקב הבדלים גדולים בגודל אוכלוסיית הטבעת התיכונה בתל-אביב לעומת הערים האחרות, נעשתה חלוקה גם לפי אוכלוסיית הליבה המטרופולינית בלבד, שניתן להניח כי משורותיה מגיעים חלק הארי של צרכני הסרטים. גם על פי חלוקה זו, המצמצמת משמעותית את ההבדל בין אוכלוסיית תל-אביב לזו של ירושלים וחיפה, ירושלים מותירה את שתי הערים הרחק מאחור, עם 30 סרטים בחודש לכל 100,000 נפש לעומת 10 סרטים בלבד בחיפה ובתל־אביב, המציגות היצע זהה ביחס לאוכלוסייה. גם מספר הסרטים המוקרנים ולא רק המגוון גדול יותר בירושלים.
אף שמספר הסרטים בחיפה נמוך יחסית, מספר ימי העיון, ההרצאות וערבי הנושא אינו נופל ממספרם בערים האחרות, בהן הפעילות ה׳סינמטקית׳ אינטנסיבית יותר. עיקר ערבי הנושא נחודש ינואר בירושלים ותל-אביב היו סרטי מחול במסגרת פסטיבל ׳דאנס אירופה׳.
74.7	תערוכות
נודל קהל היעד של תערוכות משתנה בהתאם לאופי התערוכה ולמקום בה היא מוצגת. הקהל שמבקר במוזיאון ת״א לאמנות או במוזיאון ישראל, מגיע מכל רחבי הארץ. בדומה לכך, קהל היעד של המוזיאונים הנושאיים דוגמת יד ושם או מוזיאונים לארכאולוגיה ומורשת דוגמת בית התפוצות ומוזיאון הארץ. לעומת זאת, בגלריות במוסדות ציבוריים או במקומות שהפונקציה העיקרית שלהם איננה גלריה (מופיעים תחת ־ ׳גלריה פלוס׳) המבקרים לעיתים קרובות אינם מגיעים כלל למקום על מנת לחזות בתערוכה. הקהל של הגלריות הפרטיות, נחלק בין אספנים ולקוחות אשר לעיתים קרובות, מגיעים מכל חלקי הארץ, לבין מבקרים הבאים להתרשם ולאו דווקא לקנות. הללו יגיעו מכל הארץ במקרה של תערוכה ייחודית או רק מהסביבה הקרובה. היצע התערוכות בכל עיר בנפרד מופיע בטבלה מס׳ 7.10.
בהשוואה של היצע התערוכות בשלושת הערים ניתן לזהות מספר הבדלים:
בחיפה יש פחות מקומות תצוגת. לעומת ירושלים ותל-אביב ־ פחות מוזיאונים, פחות גלריות במוסדות ציבור ובאופן הבולט ביותר, מעט מאד גלריות פרטיות.
אף שמספר המוזיאונים בערים הינו דומה וכך גם מספר התערוכות המתחלפות. יש לציין כי קשה לתאר את הסצנה האמנותית בערים על פי מספרים אלו. המספרים אינם מעידים על ההבדלים בין התערוכות מבחינת ההיקף, היוקרה, החשיבות האמנותית וכוח המשיכה שלהן למבקרים. קשה להשוות חדר עם ציוריו של אבשלום עוקשי, שנספר כתערוכה אחת במוזיאון חיפה, עם מספר אולמות תצוגה של אוסף חכמי (שהוצג באותו הזמן במוזיאון ת״א) או של אוסף מרצבכר (מוזיאון ישראל בירושלים), שנספרו אף הם כתערוכה אחת.
מוסדות הציבור החיפאיים בהם מוצגות תערוכות הינם ברובם פחות מרכזיים לעומת הערים האחרות. בחיפה התערוכות הן במתנ״סים, בית יד לבנים וכד׳ לעומת, מרכז הקונגרסים בבנייני האומה, ארכיון הספרים הלאומי, ספרית בית אריאלה, המשכן לאמנויות ונד׳ מטבע הדברים, מבקרים במוסדות אלו פחות תושבים.
בחיפה בולט היעדר פעילותן של גלריות פרטיות. בירושלים קיים המספר הגדול ביותר של תערוכות המוצגות במוסדות ציבור, אך מבחינת מספר הגלריות הפרטיות היא דומה לחיפה יותר מאשר לתל־אביב. בתל־אביב קיימות 36 גלריות פרטיות בהן הוצגו במהלך החודש 55 תערוכות מתחלפות ושלוש קבועות. וזאת לעומת שלוש גלריות עם תצוגות קבע בחיפה ו־ 7 גלריות ובהן 11 תערוכות בירושלים.
הגלריות הפרטיות בדומה למועדונים בתחום המוסיקה, מהוות את ׳בית הגידול׳ של האמנים הצעירים והמתחילים. הן מהוות מוקד יצירה תוסס ודינמי, המשתנה תדירות. ביקור בגלריות
Zukin, 1995; Van den) אמנות הינו אחד מבילויי התיור העירוני העיקריים, ההולך ומתפתח
1995 ,.Berg & al). עם זאת, הגלריות, הנמצאות בידיים פרטיות, הן עסק כלכלי אשר פעילותן העיקרית אינה הצגת התערוכות לראווה, ללימוד ולהנאה בדומה למוזיאונים, אלא, מכירת יצירות אמנות. מאחר והאספנים הרוכשים יצירות מגיעים מכל הארץ, באופן עקרוני, הגלריות היו יכולות להתמקם בכל מקום. אך תל-אביב מקבצת אליה את הגלריות הן בשל היותה בכל זאת מרכז העשייה התרבותית, האמנותית, מקום מושבם של אמנים רבים בעיקר הצעירים שבהם, והן בשל הקרבה למקבץ האוכלוסייה הגדול ביותר בארץ. אם ההנחה היא כי השוק מאוזן הרי שנראה שאין צורן ביותר ממוקד אחד של גלריות בישראל.
גלריה פלוס - מקומות בבעלות פרטית שעיסוקם העיקרי אינו תצוגת תערוכות כגון, בתי קפה, מועדונים וחנויות. שנים עשר מקומות כאלו מופיעים במדריך התל-אביבי, שלושה בחיפאי, תופעה חדשה ומבורכת, ובירושלים אין איזכור.
מלליס אלטרנטיבים - בתל־אביב התקיימו מספר תערוכות בחללים אלטרנטיביים, בלתי שגרתיים דוגמת מיצבי רחוב בחלון ראווה או תערוכה במשרד בעיר. בחיפה הוצגה תערוכה מקיפה אחת במרחב לא שגרתי ־ בסמטאות וואדי ניסנס, במסגרת פסטיבל ׳החג של החגים׳ הוצבו כמאה יצירות אמנות על גגות הבתים, תלויות מהמרפסות, על שלטים, ספסלים וקירות לא הוזכרו תערוכות אלטרנטיביות שאינן בנסיבות יפסטיבליות׳.
לסיכום בחיפה, אף שהיא דומה לירושלים מבחינת גודל האוכלוסייה, יש פחות פעילות אמנותית, (״מ !מאחר ויש בה הרבה פחות תיירות פנים וחוץ וחשיבותה כמרכז תרבותי לאומי ואף מסהפוליני, נמוכה. בירושלים הפעילות היא בעלת אופי ממלכתי יותר, תערוכות רבות מוצגות יטוסדות לאומיים ועירוניים ומוזיאון ישראל מהווה מוסד אמנותי בעל חשיבות לאומית ואף בינלאומית ראשונה במעלה. בתל-אביב, מתקיימות הרבה יותר תערוכות לעומת הערים האחרות, היא ממקדת אליה את זירת הפעילות האמנותית הפרטית, הגלריות, והניסיונות האמנותיים.
מספר פאבים
בירושלים ובחיפה מספר דומה של פאבים, המשרתים אוכלוסיה בגודל דומה. בתל-אביב, מספר הפאבים הוא פי 2.5 ואוכלוסיית השירות גדולה אף היא ביותר מכפול. בחלוקה של מספר הפאבים לגודל האוכלוסייה, עולה כי מספר הפאבים ביחס לגודל האוכלוסייה הוא דומה בשלוש הערים.
מספר ומגוון המועדונים
לגבי המועדונים תמונת המצב מעט שונה. מספר המועדונים בתל־אביב הוא פי 2.5 לעומת חיפה ופי 5 לעומת ירושלים. המועדונים משרתים, על פי ההנחה, את תושבי גלעין המטרופולין ושתי הטבעות הפנימית והתיכונה. בהשוואה בין הערים בהתאם לגודל האוכלוסייה נמצא כי בחיפה מספר המועדונים יחסית לאוכלוסיה הוא הגבוה ביותר, ב- 76% מירושלים וב- 46% לעומת ת״א.
עם זאת, ניתן לשער כי בערי הלווין של תל-אביב יש היצע רב יותר של מועדונים ופאבים מקומיים, שכן הערים הן גדולות בפני עצמן (רשל״צ, פתח תקווה, רחובות), לעומת המטרופולין החיפאי או הירושלמי בהם סביב הטבעת הפנימית מצויים יישובים כפריים וערי לווין קטנות (בית שמש, מודיעין, עכו, יקנעם). לפיכך, יש לבדוק את ההיצע בתל-אביב למול האוכלוסייה הישירה בלבד של ליבת המטרופולין. מבדיקה זו עולה כי בחיפה ובת״א מספר זהה של מועדונים.
בטרם תתואר ההשוואה בין הערים מבחינת הגיוון והאופי של מקומות הבילוי יש להקדים ולציין כי השוואה זו בעייתית מאחר והיא נשענת על האינפורמציה הניתנת בעיתונות המקומית שאינה דומה בהיקפה בין שלושת הערים. בירושלים לא נמצא בעיתונות פירוט של אופי המקומות, המוסיקה המושמעת בהם וגילאי קהל היעד ואילו בעיתוני חיפה ובמיוחד בתל-אביב מידע זה מופיע בפירוט רב.
®דונ^ילה - מספר מועדוני הלילה בחיפה ובמפרץ הוא גבוה בהשוואה לתל-אביב. מועדונים אלו ׳מגישים׳ תפריט של הופעות זמרים, מוסיקה יס-תיכונית, מזרחית ושירי א״י. חלק מהמקומות מקיימים גם ערבים עם מוסיקת ריקודים ׳סלוניים׳ מעורבת.
מועדונים__אתניים - קטגוריה המופיעה רק בעיתון התל־אביבי. מועדונים עם אוריינטציה למוסיקה מסוג מסוים, לדוגמא ־ ברזילאי, סלסה, מוסיקה שחורה ורגאי וכד׳. בחיפה ובירושלים מתקיימים ערבי מוסיקה מכל הסוגים הללו אך אין מועדונים המציעים רק מוסיקה מסגנון אחד. במועדון ה׳גלסנוסט׳ בירושלים לדוגמא, יש ערב סמבה, ערב לטיני, ערב עם להקת סלסה וערב עם להקת רגאיי. ניתן לשער, כי היקף כלל הצרכנים של סגנונות מוסיקה וריקודים אלו בחיפה ובירושלים אינו גדול דיו על מנת שיופעלו מועדונים המציעים סגנון מסוים בלבד.
מועדונים המעלים הופעות ־ בכל אחת מהערים פועלים מספר מועדונים בהם מועלות הופעות. הכוונה למועדונים בהם מועלות הופעות של אמנים שונים בתדירות גבוהה. בחיפה ובירושלים פועלים שלושה מקומות העונים לקריטריונים אלו, ומקימים 2-3 הופעות בשבוע. יש לציין כי שני המקומות בהם מועלות מרבית ההופעות של המוסיקה הפופולרית בירושלים, הם מרכזי תרבות הנתמכים ע״י קרנות ציבוריות ואינם כלולים בקטגורית המועדונים. בתל־אביב, פועלים ארבעה מועדונים עיקריים המקיימים בכל ערב הופעה אחת או שתיים ועוד שלושה מועדונים המקיימים כשתי הופעות בשבוע. מרבית המועדונים מכילים 100-150 מקומות ישיבה. בחיפה שניים מתוך שלושת המועדונים הם קטנים מאד, פחות מ- 70 מקומות ישיבה.
ריקודים ומסיבות - מספר המועדונים המקיימים מסיבות ריקודים הוא גדול בהרבה בתל-אביב, 33 מועדונים לעומת 10 בחיפה ו־ 6 המדווחים בעיתוני ירושלים. כאשר עורכים בדיקה פרופורציונית לגדלי האוכלוסייה עולה כי בחיפה קיימים 2.6 מועדוני ריקודים לכל מאה אלף נפש, בתל-אביב 2.3 ובירושלים 1.8. אף שבחיפה מספר רב יותר של מועדוני ריקודים באופן יחסי לאוכלוסייה, אדם המעונין לצאת למועדון ימצא מגוון אפשרויות עשיר בהרבה בתל-אביב מבחינת הסגנון המוסיקלי וקהל המבלים המאפיין את המקום. יש לציין כי אף שמספר המועדונים הירושלמים המדווח הינו נמוך, הרי שבשנים האחרונות הם תופסים מקום חשוב בתרבות המועדונים המתפתחת ובזירת הבילויים הארצית ומחזירים את קהל הבליינים הירושלמים, שעד עתה נדדו לת״א, לעיר.
התפריט המוסיקלי במועדונים
מלבד מספר המועדונים נערכה בדיקה של תדירות פעילותם. האם הם פועלים רק בסופי שבוע או שמא גם בימי חול’ כמו כן, חשוב לעמוד על מידת הגחון של התפריט המוסיקלי המוצע, עבור טעמים שונים וגילאים שונים. בטבלה 7.12 מוצג התפריט המוסיקלי, החוזר על עצמו מדי שבוע.
בחינת התפריט המוסיקלי שמוצע במועדונים מצביעה על מספר מימצאים:
־ בבחינת התפלגות הפעילויות על פני השבוע, נראה כי עיקר הפעילות במועדונים בשלוש הערים מתקיימת בסוף השבוע ובעיקר בימי חמישי ושישי. הסיבה לכך היא שהבילוי במועדונים מתקיים בשעות מאוחרות ולכן נפוץ יותר בימים שאחריהם אין יום עבודה. מרבית מסיבות הסטודנטים והצעירים בני +23 מתקיימות ביום ה׳, כנראה משום שחלק ניכר מהללו נוסע בסופי שבוע אל המשפחה שאינה מתגוררת בעיר. התופעה בולטת במיוחד בחיפה ובירושלים. בדומה לתמונת המצב בהופעות המוסיקה והבידור, בחיפה מתקיים שיעור גבוה מאד מהפעילויות בסופי השבוע (84%), לעומת תל-אביב (65.4%). בירושלים רק 60% מהפעילות מתקיימת בסופי השבוע. יש לזכור כי בירושלים חלק מבאי המועדונים הם תיירים, המבלים במועדונים גם באמצע השבוע. בתל־אביב, כמעט בכל יום מימי השבוע יכול אדם לבחור בין מספר מועדונים המציעים סגנונות מוסיקליים שונים. בהיפה, במרבית ימי החול, מבחר האירועים העומד בפני אדם מעוניין לצאת למועדון מצומצם.
־ בחיפה מתקיימים בשבוע 20 ערבי ריקודים של מוסיקת שנות השישים ומוסיקת ריקודים מעורבת במועדונים בלבד. מספר זה בולט במיוחד נוכח העובדה כי במועדוני תל-אביב מתקיימים 19 ערבים כאלו בשבוע בלבד, ובירושלים מדווחים רק שני ערבים עם תפריט מוסיקלי דומה.
ערבי ריקודים המציעים מוסיקת מזרחית, ים תיכונית או לטינית מעטים בחיפה לעומת ירושלים ובוודאי לעומת תל-אביב, בה היצע המוסיקה המזרחית והלטינית גדול במיוחד. היצע הערבים בהם מושמעת מוסיקת דיסקו, מוסיקה משנות השבעים והשמונים, מראה תמונת מצב דומה. מוסיקה שחורה ורגאי לא נכללו כלל בתפריט החיפאי.
בחיפה ובמפרץ מתקיימים בממוצע 25 ערבי ריקודים ומסיבות בשבוע, עם מוסיקה עכשווית, מוסיקה אלקטרונית, טראנס והאוס, בתל־אביב מתקיימים 66 אירועים כאלו ובירושלים דווחו רק 11. השוואה בין הערים תון התחשבות בגודל האוכלוסייה מגלה כי מספר האירועים למאה אלף נפש, כאשר נלקחת בחשבון גם אוכלוסיית הטבעת התיכונה, בחיפה יש את מספר האירועים הגדול ביותר (6.4) הבאה אחריה היא תל-אביב (4.6) ולבסוף ירושלים (3.2). באם נעשה החישוב לגבי אוכלוסיית ליבת המטרופולין בלבד הרי שמספר האירועים בחיפה ובתל־אביב דומה (7.4 ו- 7.7 בהתאמה) ואילו בירושלים עדיין המספר נמוך (3.6).
סצנת תמסיכות
בעיתונים המקומיים של חיפה ות״א קיים דיווח שבועי על מסיבות נבחרות, המלווה בתיאור ססגוני של סצנת חיי הלילה המקומיים. הדיווח כולל את מקום המסיבה, אופי המוסיקה, ופירוט התקליטנים, המארגנים ואופייה הייחודי של המסיבה. הפרסום בעיתונות המקומית ניזון ממידע המועבר מהמועדונים עצמם.
בחיפה ובתל־אביב מופיע מספר דומה של מסיבות מדווחות, בין 12־8 מסיבות בכל שבוע. עם זאת, בתל-אביב קיימים כ־ 20 מועדונים נוספים העורכים מסיבות האוס וטראנס בסופי השבוע שאינם מדווחים במדור, בעוד בחיפה הדווחים כוללים כמעט את כל היצע המועדונים.
בירושלים, למרות התאור הדל בעיתונות המקומית, המסיבות בחלק מהמועדונים הירושלמים המובילים, על פי העיתונות, הופכות לשם דבר, ומחזירות את הקהל הירושלמי שנטש לטובת תל-אביב. תופעה אשר החלה תופסת תאוצה בתקופת המדגם במסיבות במועדוני תל־אביב וירושלים היא ביקורים של תקליטנים ממועדוני בירות אירופה, במיוחד מלונדון ואמסטרדם. ב׳טרנד׳ הנוכחי של המוסיקה האלקטרונית התקליטנים מקבלים סטטוס של אמנים יוצרים והם מעדכנים את הרוקדים באופנות החדשות. תופעה זו הגיעה גם לחיפה אם כי באיחור מה. תופעה נוספת הנפוצה במועדונים בשתי הערים היא קיום מסיבות המוניות מקושטות בסלבריטיס לכבוד אירועים מסחריים כגון ־ השקת דיסק או מגזין חדש, הוצאת ספר לאור וכדומה. נראה כי חיפה נותרת בשולי הפעילות העכשווית וה׳נוצצת׳ הזו אף כי העיתונות המקומית משתמשת באותו ז׳רגון ולקסיקון לתיאור ההתרחשויות בחיי הלילה החיפאיים. אף שמספר המסיבות המתקיימות מדי סופשבוע בחיפה, באופן יחסי לאוכלוסייה הוא גבוה אפילו ביחס לתל־אביב, חיפה עדיין אינה חלק מסצגת הבילויים הארצית והחשיפה התקשורתית המלווה אותה.
מלאיס
בחיפה ובמיוחד בירושלים חלק גדול מהמועדונים לא מציינים בפרסום את גילאי קהל היעד של המסיבות/ ערבי הריקודים. בחיפה כוונו מרבית הפעילויות לגילאי +23+/2S או סטודנטים. בנוסף אוזכרו שתי מסיבות לצעירים +18 ו־ 4 ערבי ריקודים קבועים בשבוע לגילאי +30. המסיבות לגילאי +30 מצויינות במדריך החיפאי, בנפרד ממדור המסיבות הרגיל. במהלך החודש הוזכרו בין 6-11 מסיבות כאלו לשבוע שמתוכן מספר קטן יחסית בחיפה (4־2) והשאר בקיבוצים באזור. מבחינת הגיוון הגילי, המועדונים החיפאיים אינם שונים בהרבה מדומיהם התל-אביביים.
עם זאת, בתל-אביב ובירושלים ניתן למצא גם מסיבות נשים ומסיבות יגייז פרנדלי׳ לרוקדים מכל נסיה מינית. בחיפה קיים רק מקום אחד המקיים מסיבות ריקודים לנשים מפעם לפעם.
7.4.8.2 היצע בתי הקפה
בתי הקפה שעל המדרכות מהווים, במידה מסוימת, סמל לתרבות האורבנית. על פי Oosterman (1992) בתי הקפה הם חלק בלתי נפרד מהמרחב הציבורי האורבני, שהפך במהלך שנות השמונים, בד בבד עם העלייה בערכו וחשיבותו של הפנאי, למוקד התענינות של מקבלי החלטות בתחום העירוני. החוקר מציג ומשתמש בעליה שחלה במספר בתי הקפה כדוגמא להתפתחות מרכזי הערים כמוקד בילוי ופנאי. גם בישראל חל גידול בולט במספר בתי הקפה המתמקמים בצידי רחובות הערים, ומהווים ללא ספק חלק מתרבות הפנאי העכשווית.
בפרק זה יש להקדים ולציין כי המידע המופיע בעיתונות המקומית לגבי בתי קפה הוא חלקי ואינו מקיף את כלל המקומות. מספר בתי הקפה בחיפה הינו נמוך לעומת הערים האחרות, אף שבבדיקה ביחס לגודל האוכלוסייה המנה הינה כמעט כפולה לעומת תל־אביב. בירושלים ההיצע בתחום זה הוא הגדול ביותר, גם במספרים אבסולוטיים וגם כמובן באופן יחסי.
ניתן לסכם ולומר כי מבחינת מספר מקומות הבילוי ומספר הפעילויות, היצע הבילויים בחיפה ביחס לגודל האוכלוסייה, אינו נופל מההיצע בתל־אביב וירושלים. מספר המועדונים והמסיבות בחיפה הוא הגדול ביותר, יחסית לאוכלוסיה ואילו מס׳ הפאבים דומה לת״א. המבחר העומד לרשות הבליינים אינו מתקרב בהיקפו לזה המוצע בתל־אביב, אך התפריט המוסיקלי מגוון, אף כי מרבית הפעילויות מתרכזות בסוף השבוע. מבחינת האופנתיות והזוהר, חיי הלילה של חיפה אינם דומים לאלו המוצעים בערים האחרות ובמיוחד בתל-אביב.
פרק זה מסכם את החלק הראשון של המחקר האמפירי אודות מצב הפעילות התרבותית והאמנותית בעיר חיפה. הפרק מתאר בפירוט ממצאי השוואה של היצע פעילויות התרבות והאמנות בחיפה למול ההיצע בשתי הערים הגדולות בישראל - ירושלים ותל-אביב.
הפעילויות שנבחנו היו תיאטרון, מחול, מוסיקה, בידור, קולנוע וסינמטק, תערוכות ובילוי במועדונים, פאבים ובתי קפה. הפרמטרים שנבחנו היו מגוון הפעילויות בכל תחום, התפלגות הופעתן על פני השבוע, מידת החדשנות האמנותית ומספר המקומות הקיימים להופעות או לתצוגות. המידע נלקח ממדריכי הפנאי בעיתונות הארצית והמקומית. נתוני ההיצע הושוו הן בבחינה אבסולוטית והן בבחינה יחסית ופרופורציונית לגודל האוכלוסייה אשר על פי ההשערה משתמשת בשירותי התרבות המוצעים בערים.
נמצא כי בכל תחומי אמנויות הבמה, המבחר העומד בפני הצרק בתל-אביב הוא גדול, עשיר ומגוון בהרבה לעומת המבחר המוצע בירושלים ובחיפה. בתחומי התיאטרון והבידור הציגו חיפה וירושלים מבחר דומה, אך בתחומי המחול והמוסיקה, ההיצע בירושלים עשיר בהרבה לעומת חיפה.
בבחינת ההיצע באופן פרופורציוני לגודל האוכלוסייה, הפערים בין תל-אביב לערים האחרות מצטמצמים, אך עדיין נראה כי תל־אביב מציעה מגוון גדול בהרבה של הצגות תיאטרון, מופעי בידור והופעות מוסיקה פופולרית (רוק/ פופ/ עכשווי). בתחומי המחול והמוסיקה, למעט מוסיקה פופולרית, ירושלים מציגה את ההיצע הגדול ביותר ביחס לאוכלוסייה. חיפה מציגה היצע דומה לזה של ירושלים בתחומי התיאטרון והבידור ואילו בתחום המוסיקה הקלאסית, תוצאותיה דומות לאלו של תל-אביב. בתחומי המחול והמוסיקה על כל גווניה וסגנונותיה, גם על פי הבחינה הפרופורציונית, ההיצע בחיפה נמוך באופן משמעותי למול הערים הגדולות האחרות.
נמצא כי חיפה אינה מהווה מוקד להתפתחות אמנותית בעלת אופי חדשני באף אחד מתחומי התרבות שנסקרו. תל־אביב מתפקדת כ׳בית הגידול׳ של קבוצות תיאטרון, קבוצות מחול ויוצרים עצמאיים המבצעים אמנות אקספרימנטלית, זמרים ומוזיקאים אשר עושים את צעדיהם הראשונים על במות המועדונים התל-אביביים. ירושלים מהווה אף היא מרכז תרבותי בעיקר בתחומי המוסיקה הקלאסית, האתנית והג׳אז. בשתי הערים הללו מרוכזים מרבית בתי הספר הגבוהים לאמנויות הבמה, בתי ספר לקולנוע ומשחק, האקדמיה למוסיקה וביתן של להקות המחול. מרביתם המכרעת של המופעים המגיעים לחיפה הם של אמנים מוכרים, המבצעים אמנות שניתן להגדירה כ׳זרם מרכזי׳.
בהתפלגות הפעילויות על פני חשבוע, הראו חיפה וירושלים מגמות דומות אשר נבדלו מההתפלגות בתל־אביב.
היצע סרטי הקולנוע בחיפה דומה להיצע בירושלים מבחינת המגוון אך עולה עליה מבחינת מספר ההקרנות של כל סרט. בשלוש הערים מציגים אותם סרטים, אלא שבתל-אביב התחלופה בבתי הקולנוע איטית ולפיכך, היצע הסרטים בכל עת, גדול יותר. מבחר הסרטים בסינמטק בח פה הוא דל לעומת הערים האחרות, אך יחסית לגודל האוכלוסייה, היצע הסרטים דומה להיצע בתל אב ב. הסינמטק בירושלים מציע את המגוון הגדול ביותר בארץ, גם במספרים מוחלטים.
בתחום האמנות הפלסטית, נמצא כי בחיפה פחות מקומות תצוגה ותערוכות לעומת הערים האחרות כאשר ההבדל הבולט ביותר הוא היעדר פעילותן של גלריות פרטיות.
מספר המועדונים, הפאבים ובתי הקפה נמצא גבוה בחיפה כאשר נמדד באןפן יחס, לגתל האוכלוסייה. מידת הגיוון של התפריט המוסיקלי עבור טעמים שונים וגילאים שונים אף היא התגלתה כגבוהה באופן יחסי. עם זאת, נמצא כי מרבית הפעילות של המועדונים בחיפה ממוקדת בסוף השבוע, כאשר המבחר העומד לרשות הצרכנים באמצע השבוע, נמוך בהרבה בחיפה לעומת שתי הערים האחרות ובפרט תל-אביב.
במספרים מוחלטים, ההיצע בתל-אביב גדול כמעט בכל התחומים מזה שבחיפה ובירושלים. בבחינה יחסית לגודל האוכלוסייה עדין גדול ההיצע בתל-אביב לעומת חיפה בכל התחומים למעט מוסיקה קלאסית, קולנוע, סינמטק ובילויים. חיפה וירושלים מציגות היצע דומה בתחומי התיאטרון והבידור, אך ירושלים מציעה יותר מופעי מחול, מוסיקה על כל סגנונותיה, תערוכות אמנות וסרטי איכות. חיפה מראה היצע עשיר בתחומי הקולנוע והבילויים בלבד, תחומים המשוייכים בספרות המקצועית ל׳תרבות עממית׳ ולהם ביקוש גבוה.
8. השוואת צריכת התרבות ובילוי בשלוש הערים הגדולות
8.1	מטרת בחינת הביקוש
פרק זה מהווה את חלקו שני של המחקר האמפירי המכוון לבדוק את דפוסי צריכת התרבות והרגלי הבילוי בקרב תושבי חיפה בהשוואה לערים הגדולות האחרות. מטרת ההשוואה היא לברר האם רמת הביקוש לבילויים ולפעילות תרבותית אכן נמוכה בחיפה כפי שמעידה תדמיתה. לאחר בחינת ההיצע, המחקר מכוון לגלות האס רמת הביקוש לפעילות מסוימת תואמת את רמת ההיצע, כאשר הרמה תקבע באופן יחסי לעריס האחרות. בנוסף, בחלק זה תבדק שביעות הרצון של התושבים מהפעילות ועמדותיהם כלפי חיי התרבות בעירם.
8.2	השערות חמחקר
7.	הביקוש לבילויים, כפי שבא לידי ביטוי בתדירות היציאה לבילויים, ימצא נמוך בקרב תושבי חיפה לעומת תושבי תל-אביב ודומה לזו שתמצא בקרב תושבי ירושלים. הממצאים יישנו הן לגבי ההשתתפות בכל אחד מסוגי הבילוי והן כדפוס של יציאה לבילויים ככלל.
8.	הביקוש לתרבות, כפי שבא לביטוי בתדירות ההשתתפות בפעילויות ובשיעור ההשתתפות, ימצא נמוך בקרב תושבי חיפה בהשוואה לתושבי הערים האחרות. הממצאים יישנו הן לגבי ההשתתפות בכל אחת מפעילויות התרבות והן כדפוס של השתתפות בפעילויות תרבות ככלל.
9.	שביעות הרצון של תושבי חיפה ממבחר הפעילויות בתחומים השונים, תמצא נמוכה לעומת זו שתדווח על ידי הנבדקים מהערים האחרות ובפרט בת״א, בכל תחומי התרבות והבילוי.
10.	תושבי חיפה יחזיקו בעמדות סטריאוטיפיות כלפי חיי התרבות והבילוי בעירם. התושבים יסברו כי ההיצע אינו מספק וכי הוא נמוך בהשוואה לתל-אביב אך לא בהשוואה לירושלים. התושבים יתלו את מצב חיי התרבות בחיפה בהיצע פעילויות שאינו מספק ולא בשיעורי ביקוש נמוכים לפעילויות תרבות.
ההשערות בנוגע לביקוש לפעילות תרבות ובילוי בחיפה, עודכנו בהתאם לממצאי השוואת היצע התרבות והבילוי בשלוש הערים. העדכון התבסס על ההנחה כי באותם תחומים בהם נמצאו הבדלים בהיצע, יימצאו הבדלים בדפוסי הצריכה, בהתאם. כלומר, באם יימצא כי בתחום מסוים ההיצע בחיפה נמוך בהשוואה להיצע בערים אחרות, ישוער כי גם רמת הצריכה, כפי שהיא באה לידי ביטוי בתדירות ההשתתפות בפעילות ובשיעור המשתתפים בה מתוך כלל הנבדקים בעיר, תהיה נמוכה בהשוואה לערים אחרות. העדכון נוגע להשערות העוסקות בהשוואה בין חיפה לערים האחרות, היינו, השערות 7-9 בלבד.
7א.	הביקוש לבילוי בפאבים, במועדונים ובמסיבות, כפי שבא לידי ביטוי בתדירות היציאה, ימצא דומה בקרב תושבי שלוש הערים. תדירות היציאה לבתי קפה תמצא דומה בקרב תושבי תל-אביב וחיפה ונמוכה בהשוואה לתושבי ירושלים.
8א.	הביקוש להצגות תיאטרון ומופעי בידור, כפי שבא לביטוי בתדירות ההשתתפות ובשיעור ההשתתפות בפעילויות ימצא נמוך בקרב תושבי חיפה לעומת תושבי תל־אביב ודומה לוו שתמצא בקרב תושבי ירושלים.
8ב.	הביקוש להופעות מוסיקה לגווניה, להופעות מחול ולתערוכות אמנות, כפי שבא לביטוי בתדירות ההשתתפות ובשיעור ההשתתפות בפעילויות, ימצא נמוך בקרב תושבי חיפה בהשוואה לתושבי הערים האחרות.
9א.	שביעות הרצון של תושבי חיפה ממבחר פעילויות התרבות, תמצא נמוכה לעומת זו שתדווח על ידי הנבדקים מהערים האחרות ובפרט בת״א.
9ב.	שביעות הרצון של תושבי חיפה ממבחר הבילויים, תמצא נמוכה לעומת זו שתדווח על ידי הנבדקים התל־אביביים ודומה לזו של הירושלמים.
8.3 שיטת המחקר
8.3.1	נבדקים
אוכלוסיית המחקר כללה 184 סטודנטים לתואר ראשון מארבעה מוסדות להשכלה גבוהה בשלוש הערים הגדולות: 60 סטודנטים מאוניברסיטת תל-אביב, 60 סטודנטים מהאוניברסיטה העברית בירושלים ו־ 64 סטודנטים, שמחציתם מאוניברסיטת חיפה ומחציתם מהטכניון. כמחצית מהנבדקים בכל אחת מהערים היו גברים (סה״כ 88, 48%) ומחציתם נשים (סה״כ 96, 52%). 95% מהנבדקים רווקים, טווח הגילאים נע בין 34 ל- 19, כשהגיל הממוצע הוא 24 (סטיית תקן 2.4). בכל אחת מהאוניברסיטאות קיים במדגם ייצוג לפקולטות השונות (מדעי הרוח, החברה ומדעים). נדגמו אך ורק סטודנטים המתגוררים בעיר בה נמצא מוסד ההשכלה או בערי הלווין הסמוכות.
ראוי לציין, כי אין אוכלוסיית מדגם הסטודנטים בכל עיר מתיימרת לייצג את אוכלוסיית אותה עיר. הסטודנטים מהווים נתח קטן וייחודי בתוך האוכלוסייה ולאו דווקא נמנים על צרכני התרבות והאמנות הבולטים. עם זאת, סקר מקיף, דוגמת הסקר שערכו כ״ץ ואחרים (1992), שייתן תמונת מצב מלאה על הרגלי הבילוי וצריכת התרבות של תושבי הערים הגדולות בישראל, צריך למנות כ־ 0.5% מכלל האוכלוסייה הבוגרת בכל עיר, היינו, למעלה מ- 1000 נבדקים בעיר, אשר יהוו מדגם מייצג של כל שכונותיה ושל השכבות השונות באוכלוסיית התושבים. סקר בהיקף כזה חורג ממסגרת המשאבים והדרישות של עבודת מאסטר
לפיכך, הוחלט לנסות ולהדגים מגמות והבדלים בצריכת התרבות בין הערים השונות באמצעות מדגם של אוכלוסייה הומוגנית ככל שאפשר, על מנת שיובלטו הבדלים בצריכת התרבות ושביעות הרצון מהיצע התרבות בין תושבי הערים. כאשר האוכלוסייה הומוגנית, גדלים הסיכויים כי הבדלים בביקוש, באם יתגלו, ניתן יהיה לקשרם לעיר המגורים ולא למאפיינים דמוגרפיים.
אוכלוסיית הסטודנטים, עונה היטב על הקריטריונים של נגישות והומוגניות. שתי סיבות נוספות תרמו לבחירת הסטודנטים למחקר זה.
האחת, שאוכלוסיית הסטודנטים מהווה שכבה גדולה של צעירים תושבי הערים הגדולות. ניתך לשער ראשית, שבתחומי הבילויים והמוסיקה, שהם התחומים הדומיננטיים בתדמית חיי הלילה של עיר, הביקוש בקרב הסטודנטים הצעירים הוא גבוה יחסית לשאר האוכלוסייה. שנית, ניתן להניח כי רבים מהסטודנטים מצוידים באותו "הון תרבותי" עליו הורחב בסקר הספרות אשר נמצא בקורלציה עם צריכת תרבות.
הסיבה השניה היא שאוכלוסייה זו של צעירים משכילים, מהווה עתודה חשובה ומבטיחה לעיר באם יחליטו להשתקע בה עם תום לימודיהם. שביעות רצונם מחיי הלילה והתרבות בעיר, עשויה להיות בעלת השפעה על רצונם להשתקע בעיר ולפיכך מידע זה חשוב למתכנני העיר ולנבחרי הציבור. בשל כל הסיבות שהוזכרו הוחלט כי המדגם ייבחר מתוך אוכלוסיית הסטודנטים בשלוש הערים הגדולות.
8.3.2	כלי הממסר
כלי המחקר הינו שאלון אחיד לדיווח עצמי, הבא לבדוק את הרגלי הבילוי וצריכת התרבות של הסטודנט וכן את תפיסותיו הסוביקטיביות לגבי היבטים שונים של חיי התרבות בעירו.
השאלון הורכב מ־ 33 פריטים, כאשר לשאלונים שחולקו לסטודנטים במוסדות החיפאיים נוספו 5 פריטים נוספים. מרבית הפריטים הינם שאלות סגורות, בהם הנבדק התבקש לבחור ולסמן את התשובה המתאימה מתוך 5־4 אפשרויות או לדרג את תשובותיו על סקאלות. בחלק מהשאלות ערך נמוך מציין שהנשאל נמוך במדד, וערך גבוה מציין שהנשאל גבוה במדד אך במרביתן, הכיוון הפוך. פריטים שכיוונם המקורי הפוך, עברו היפוך לצורך העיבודים הסטטיסטיים. שאלה אחת בשאלון ה׳רגיל׳ ושתי שאלות בשאלון ה׳חיפאי׳ הן שאלות פתוחות.
חלק מהשאלות נלקחו משאלון "תרבות הפנאי בישראל" ששימש במחקרם של כ״ץ ואחרים (1992). השאלות העוסקות בתדירות ההשתתפות בפעילויות השונות וברמת שביעות הרצון מהן, מופיעות בחלקן בניסוח המקורי ורובן נוסחו מחדש. חלק מהשאלות, לרבות אלו העוסקות במיקום הפעילויות, ואלו המתייחסות למדגם החיפאי בלבד, הינן מקוריות. תחומי הקולנוע והסינמטק, שנמצא כי ההיצע בחיפה מספק ודומה לערים האחרות, לא הוכנסו לשאלון.
לפני הפצת השאלונים, נערכה בחינה מקדימה (Pretest) בקרב 7 סטודנטים - 3 מהאוניברסיטה העברית, 2 מאוניברסיטת חיפה ו־ 2 מהטכניון. לאחר בדיקה זו שופרו ניסוחי השאלות, דרך הצגתן ועיצוב השאלון. השאלונים מוצגים בנספח מס׳ 4•
השאלונים חולקו על ידי עורכת המחקר לסטודנטים במספר מקומות ציבוריים בכל קמפוס בעיקר בספריות ובקפיטריות ומולאו במקום. בתל־אביב, בירושלים ובטכניון בהם הפקולטות שוכנות בבניינים נפרדים, השאלונים חולקו במספר בניינים ואילו באוניברסיטת חיפה מרבית הנבדקים נמצאו בספריה ובבית הקפה המרכזי. הסטודנטים נבחרו באקראי תוך ניסיון לשמור על מספר שווה של גברים ונשים ועל ייצוג הולם לכל פקולטה.
באוניברסיטאות בתל־אביב ובירושלים חולקו 65 שאלונים, ובחיפה 75 - בטכניון 35 שאלונים ובאוניברסיטת חיפה 40. לאחר ניפוי שאלונים שלא מולאו כראוי נותרו 60 שאלונים מאוניברסיטאות ת״א וירושלים ו- 64 מחיפה, 27 מהטכניון ו- 37 מאוניברסיטת חיפה. סך הכל הופצו 205 שאלונים והתקבלו 184, זהו שיעור מענה מספק של 88%. השאלונים שהתקבלו קודדו והנתונים נותחו סטטיסטית.
8.3.4	ניתוח הגתוניס
לבחינת השערות המחקר בוצעו הניתוחים הסטטיסטיים הבאים:
ניתוח שונות ־ מרבית ההשערות במחקר בודקות הבדלים בנטייה של האוכלוסיות המושוות. כאשר הבדיקה נעשית על ידי סקאלה, הממוצע הינו המדד המועדף לנטיית האוכלוסייה. השוואת הממוצעים המשוקללים של תשובות הנבדקים בקטגוריות השונות, היינו, בערים השונות, נעשתה על ידי הליך של ניתוח שונות הבוחן את הקשר בין משתנה קטגורי למשתנה רציף.
מאחר והמשתנה הקטגורי במרבית ההשערות הוא בעל שלוש רמות (שלוש הערים), נעשה שימוש בפרוצדורה General Linear Model) GLM). בחלק מהמשתנים בוצע ניתוח רב־משתני (Multivariate Tests, כגון - Wilks' Lambda) ובחלקם ניתוח חד־ משתני (anova).
להשוואה בין כל קטגוריה לקטגוריות האחרות נעשה שימוש בשני סוגים של מבחני פוסט-הוק. כאשר נמצא כי מתקיים שוויון שונויות בין הקטגוריות לגבי משתנה תלוי מסוים, נעשה שימוש במבחן Tukey. לעומת זאת, כאשר נמצא כי לא מתקיים שוויון שונויות לגבי משתנה, נעשה שימוש במבחן Tamhane, אשר אינו מניח כל הנחות מקדימות לגבי המדגם. בדיקת שוויון השונויות נעשתה לגבי כל משתנה תלוי באמצעות מבחן Levene.
למבחן ניתוח שונות מספר הנחות מקדימות:
המדידות בלתי תלויות זו בזו.
התפלגות נורמלית של האוכלוסיות.
שונות שווה בין האוכלוסיות.
הסקאלות הן מסוג אינטרוולי לפחות.
ההנחה הראשונה מתקיימת במחקר הנוכחי. כאשר המדגם גדול, מקובל להניח כי גם הנחת הנורמליות ושוויון השונויות מתקיימות. בנוסף, הנחות אלו נבדקו בעזרת המבחנים Levene לבדיקת שוויון שונויות ומבחן Komogorov - Smimov לבדיקת נורמליות. ההנחה הרב ע ת מתקיימת מאחר וכל המדידות נעשו על סקאלה מסוג אורדינלי•
עם זאת, מאחר והצינון נעשה על סקאלה מספרית, ניתן להשתמש בהליך של ניתוח שונות גם בסקאלות מסוג זה. על אף העובדה כי במדעי החברה מקובל להשתמש בניתוח שונות גם כאשר המדידות הן אורדינליות, על מנת להעניק לתוצאות משנה תוקף, כל ההשוואות שערבו משתנים אורדינליים נותחו גם בעזרת פרוצדורה א-פרמטרית על שם Kruskal-Wallis.
־ הינו גרסה (Kruskal-Wallis One-Way Analysts of Variance by Ranks) Kruskal-Wallis מבחו
א-פרמטרית של ניתוח שונות, שאינו מניח כל הנחה לגבי האוכלוסייה ממנה נלקח המדגם. המבחן מתאים למקרה של k מדגמים בלתי תלויים כאשר הנתונים נמצאים על סולם אורדינלי ומטרתו לקבוע האם המדגמים נלקחו מאוכלוסיות השונות זו מזו באופן מובהק במשתנה מסוים או שמא ההבדלים ביניהם אינם עולים על מה שניתן היה לצפות בין דגימות רנדומליות מאותה האוכלוסייה. טכניקה זו בוחנת את השערת האפס כי המדגמים נלקחו מאותה אוכלוסייה או מאוכלוסיות זהות בעלות אותו חציון. אם ההשערה האלטרנטיבית נמצאת כנכונה, הרי שלפחות בין שתי קטגוריות או תתי-מדגמים קיים הבדל מובהק. במבחן זה מוחלפות התצפיות בדרגות (ranks) כאשר כל התצפיות מכל תתי־המדגמים מקובצות לסדרה אחת. הציון הנמוך ביותר מקבל ציון 1 ואילו הציון הגדול ביותר מצוינן כ- N. סכום הדרגות וממוצע הדרגות בכל קטגוריה (תת-מדגם) מחושבים. אם המדגמים נלקחו מאוכלוסיות זהות, הרי שממוצעי הדרגות יהיו זהים או דומים. מבחן Kruskai-WaUis מעריך את ההבדלים בין ממוצעי הדרגות, וקובע האם המדגמים נלקחו מאותה האוכלוסייה או מאוכלוסיות שונות.
באם התוצאות בשני המבחנים הסטטיסטיים, ניתוח השונות ו־ Kruskal-Wallis הן דומות אזי הן נהנות גם מיתרונות ניתוח השונות שעצמתו רבה והוא משקף היטב את נטיות האוכלוסייה, וגם מיתרונות המבחן הא-פרמטרי, שאינו דורש הנחות לגבי האוכלוסייה. אם התוצאות אינן מציגות מגמות זהות, המבחן הקובע הוא ה- Kruskal-Wallis שאין לו כל הנחות המקדימות והוא מתאים במיוחד למשתנים אורדינליים.
מבחן מי-בריבוע ־ מבחן זה שימש לבחינת הקשרים בין המשתנה הקטגורי למשתנים נומינליים הקיימים בחלק מהשאלות.
מבחן טיב התאמה (Goodness of Fit) ־ מבחן זה שימש לבחינת השערות ספציפיות לגבי התפלגות התשובות בבחינת עמדות של המדגם החיפאי בלבד. טכניקת חי-בריבוע נותנת את ההסתברות שהשכיחויות הנצפות נדגמו מאוכלוסייה בעלת ערכים נצפים אלו. הטכניקה בוחנת האם קיים הבדל מובהק בין מספר התשובות שנצפה או התקבל בכל תא לבין המספר המצופה של תשובות בכל תא, על פי השערות המחקר.
84.	מימצאים ־ השוואת הביקוש לפעילויות תרבות ובילוי
84.1	בילוייס
תדירות היציאה לגילויים
מתוצאות הניתוח הסטטיסטי של הביקוש לבילויים עולה תמונה המנוגדת להשערה שנעשתה על בסיס תדמיתן של הערים.
השוואת תדירות היציאה לבילוי בקרב הסטודנטים משלוש הערים מעלה כי הביקוש לבילויים בחיפה ובירושלים אינו נופל ואף עולה על הביקוש לבילויים בת״א.
בניתוח שונות רב־משתני נמצא כי קיים הבדל מובהק (0.001>p) בין הערים בתדירות היציאה לבילויים, על סוגיהם השונים. מבחן יחידני ומבחן Kruskal-Wallis על כל אחד מהמשתנים בנפרד העלו כי קיים הבדל מובהק בין הערים גם לגבי כל אחד מהמשתנים.
בניתוח פוסט הוק נמצא כי בגל ארבעת המדדים, החיפאים יוצאים לבילוי בתדירות דומה או גבוהה בהשוואה לתל-אביבים♦ בירושלים נמצאה תדירות הבילוי הגבוהה ביותר.
תדירות היציאה לבילוי בפאבים ובמסיבות בקרב סטודנטים בחיפה ובירושלים נמצאה גבוהה לעומת תדירות בילויים אלו בקרב התל־אביבים ואילו לגבי תדירות הבילוי בבתי קפה ותדירות היציאה לבילוי באופן כללי, לא נמצא הבדל בין החיפאים לתל־אביביים.
בירושלים ובחיפה, תדירות הבילוי הממוצעת במסיבות היא כפעם בחודש בעוד התל-אביביים מבלים במסיבות לעיתים רחוקות בלבד. ירושלים וחיפה הציגו ממוצעים כמעט זהים והבדל מובהק (0.05>p) מתל-אביב שהציגה ממוצע נמוך יותר.
נראה כי תושבי שלוש הערים מבלים_בפאבים לפחות פעם בחודש בממוצע. אף שבמבחנ ם היחידניים נמצא הבדל מובהק בין הערים לגבי, במבחן הפוסטריורי נמצאה רק נטייה למובהקות p<o.D) בהבדל בין חיפה וירושלים, שמציגות ממוצע גבוה יותר, לבין ת״א.
התפלגות מדד תדירות הבילוי ננ^^ה מורה כי נמצא הבדל מובהק רק בין ירושלים לחיפה (0.01>ק). הירושלמים יוצאים מספר פעמים בשבוע ואילו החיפאים בין פעם בשבועיים לפעם בשבוע. אין הבדל בין החיפאים לתל־אביביים.
התפלגות התשובות לגבי תדירות היציאה לבילוי באופו כללי. מציגה מצב דומה (0.05>ק). הירושלמים יוצאים לבלות לפחות פעם בשבוע, בעוד הממוצע במדגם החיפאי עומד על בילוי לפחות אחת לשבועיים. לא נמצא הבדל בין חיפה ות״א.
בשאלה לגבי מיקום המסיבות בהן הסטודנטים מבלים נמצאה נטייה למובהקות בלבד (0.1>ק). ההבדל הגדול ביותר נמצא בין חיפה, בה יותר סטודנטים מבלים במסיבות מחוץ לעיר ובין תל-אביב, בה הרוב הולכים למסיבות בעיר עצמה.
שביעות הרצון ממבקר הבילויים
בכל סוגי הבילוי שנבדקו -
התל־אביביים היו מרוצים יותר מההיצע לעומת החיפאים והירושלמים.
תושבי חיפה מרוצים רק מהיצע בתי הקפה.
בניתוח שונות רב־משתני נמצא כי קיים הבדל מובהק (0.001>p) בין הערים בשביעות הרצון ממבחר כלל הבילויים. בחינה של כל אחד מהמשתנים בנפרד העלתה כי קיים הבדל מובהק בין הערים לגבי המשתנים ־ שביעות רצון מפאבים (0.001>p) ומבתי קפה (0.05>p) אך לא לגבי מסיבות. במבחן Kruskal-Wallis, התקבלו תוצאות דומות כאשר ההבדל בין הערים לגבי מסיבות מתקרב למובהקות (0.1>p).
בניתוח פוסט הוק נמצא כי בשלושת המדדים, בתל-אביב נרשמה שביעות הרצון הגבוהה ביותר.
נמצא שהתל-אביביים מרוצים מהיצע הפאבים ואילו תושבי הערים האחרות לא כל כך מרוצים. הבדל מובהק בין ת״א לבין שתי הערים האחרות (0.05>p). בין ירושלים וחיפה לא נמצא הבדל.
בשביעות הרצון ממסיבות, לעומת זאת, נראה כי גם הסטודנטים התל־אביביים לא כל כך מרוצים ואילו תושבי חיפה, המציגים את ממוצע שביעות הרצון הנמוך ביותר נוטים להיות לא מרוצים. נראית נטייה למובהקות (0.052=p) בהבדל בין תל-אביב לבין חיפה.
במדד שביעות הרצון מבתי קפה, נראה כי תושבי חיפה, בדומה לתושבי תל-אביב דווקא מרוצים מההיצע. הבדל מובהק (0.05>p) נמצא בין ירושלים, בה דווח על שביעות רצון בינונית בלבד לערים האחרות.
לסיכום, ניתן לראות כי הסטודנטים הירושלמים יוצאים לבלות בתדירות הגבוהה ביותר, לפאבים, לבוני קפה ולמסיבות. עם זאת, שביעות הרצון שלהם ממבחר הבילויים בעירם היא נמוכה יחסית לערים האחרות. הסטודנטים בתל־אביב יוצאים בתדירות נמוכה יותר מהירושלמים, ובתחום הפאבים והמסיבות גם מהחיפאים, אן שביעות הרצון שלהם ממבחר הבילויים שתל־אביב מציעה היא הגבוהה ביותר מבין שלוש הערים.
בחיפה, תדירות היציאה לבילוי בפאבים ובמסיבות, נמצאה גבוהה מתל-אביב ודומה לזו בירושלים ואילו תדירות הבילוי באופן כללי ותדירות הבילוי בבתי קפה נמצאה נמוכה ביותר. לעומת זאת, שביעות הרצון של הסטודנטים החיפאיים נמצאה נמוכה דווקא לגבי מבחר הפאבים והמסיבות ואילו שביעות הרצון מבתי הקפה היתה גבוהה.
8.4.2 מוסיקת
תדירות השתתפות בהופעות מוסיקת
נראה כי בכל סוגי הופעות המוסיקה, מקלאסית ועד ג׳אז ומוסיקה עכשתית, צופים הסטודנט<ם משלוש הערים לעיתים רחוקות למדי.
בניתוח שונות (anova) ובמבחן Kruskal-Wallis לא נמצא הבדל מובהק בתדירות ההשתתפות בהופעות מוסיקה לגווניה בין הערים. בהשוואת ממוצעים עולה כי בכל תחומי המוסיקה ממוצע הצפייה בתל-אביב הוא הגבוה ביותר, פרט לתחום הג׳אז בו ממוצע הצפייה בירושלים הוא גבוה יותר. הממוצע בחיפה הוא הנמוך ביותר ברוב הקטגוריות המוסיקליות, אן כאמור, הבדלים אלו הינם ללא מובהקות סטטיסטית.
שביעות רצון ממבחר הופעות מוסיקה
בכל תחומי המוסיקה, החיפאים סימנו תשובות שנעו בין חוסר שביעות רצון (׳לא מרוצה׳) לשביעות רצון בינונית (׳לא כל כך מרוצה׳). הירושלמים דיווחו על שביעות רצון בינונית פרט להיצע הגיאז ואילו בקרב התל-אביביים שביעות הרצון היתה גבוהה יותר ובפרט לגבי מוסיקה פופולרית של אמנים מוכרים.
בניתוח שונות (anova) נמצא הבדל מובהק בין הערים בשביעות הרצון ממגוון ההופעות של אמנים מוכרים (0.01>p) והופעות מוסיקה מזרחית (0.05>p). נטייה למובהקות התגלתה לגבי שביעות הרצון מהופעות אמנים לא מוכרים (0.057=p). במבחן Kruskal-Wallis נמצא הבדל מובהק לגבי הופעות אמנים מוכרים (0.001>p) ולא מוכרים (0.05>P) ונטייה למובהקות לגבי הופעות מוסיקה אתנית ומזרחית (0.1>p). ניתן לסכם כי רק לגבי מוסיקת ג׳אז, לא נתקבל כל הבדל ואילו ההבדלים בהופעות מוסיקה פופולרית, מזרחית ואתנית, עצמתם חלשה.
בבחינת הממוצעים נמצא כי בדומה לתחום הבילויים, גם בתחום המוסיקה שביעות הרצון בתל-אביב היא הגבוהה ביותר. בניתוח פוסט-הוק נמצא הבדל מובהק בין ת״א לערים האחרות מבחינת שביעות הרצון מהופעות אמנים מוכרים. לגבי הופעות אמנים לא מוכרים ומוסיקה מזרחית נמצא הבדל מובהק רק בין ת״א לירושלים שהציגה את הממוצע הנמוך ביותר בשתי הקטגוריות.
ממוצע שביעות הרצון בחיפה היה הנמוך ביותר בהופעות אמנים מובדים, בהופעות ג׳אז ובהופעות מוסיקה אתנית. נראה כי פרט למגוון הופעות הג׳אז, מרבית התל-אביביים מרוצים למדי מהיצע הופעות המוסיקה בעירם. ממוצע שביעות הרצון בקרב הירושלמים והחיפאים נע בין חוסר שביעות רצון לשביעות רצון בינונית ממגוון ההופעות.
בשני המבחנים שהוזכרו לעיל, לא נמצא הבדל מובהק בין הערים מבחינת שביעות הרצון מאיכות הופעות המוסיקה.
84.2	תיאטרון
מדירות הביקור בתיאטרון
בניתוח שונות ובמבחן Kruskal-Wallis נמצא הבדל מובהק בתדירות הביקור בתיאטרון בין הסטודנטים בערים השונות (0.05>p). לא נמצא הבדל בתדירות הביקור בתיאטרון לא רפרטוארי.
בניתוח פוסט-הוק נמצא כי תדירות הביקור בתיאטרון היא גבוהה ביותר בת״א ונמוכה ביותר בירושלים וביניהן קיים הבדל מובהק (0.05>p). לא נמצא הבדל בתדירות הביקור בתיאטרון בין הסטודנטים החיפאים לסטודנטים בשתי הערים האחרות.
בממוצע, הירושלמים והחיפאים מבקרים בתיאטרון לעיתים רחוקות בעוד בתל-אביב, יותר סטודנטים מבקרים בתיאטרון לפחות מספר פעמים בשנה.
שביעות רצון מהצגות התיאטרון בעיר
בניתוח שונות ובמבחן Kruskal-Wallis נמצא הבדל מובהק בין הערים במידת שביעות הרצון ממגוון הצגות התיאטרון (0.05>p). לא נמצאו הבדלים בין הערים לגבי שביעות הרצון מאיכות ההצגות והנגישות לתיאטרון. בניתוח פוסט-הוק נמצא הבדל (0.05>p) בין חיפה ות״א לבין ירושלים.
הסטודנטים החיפאים, בדומה לתל־אביביים בין מרוצים עד מרוצים מאד ממגוון הצגות התיאטרון בעירם לעומת הירושלמים ששביעות רצונם בינונית, בין ׳לא כל כן מרוצה׳ ל׳מרוצה׳.
844 בידור
חדירות הצפייה במופעי מדור
בשני המבחנים נמצא הבדל מובהק בתדירות הביקור במופעי בידור בין הסטודנטים יושבי הערים השונות (0.05>p). לא נמצא הבדל בתדירות הביקור במופעי בדרנים לא מוכרים ואמני סטנד-אפ.
בניתוח פוסט-הוק נמצא כי תדירות הצפייה במופעי בידור היא גבוהה ביותר בת״א וקיים הבדל מובהק (0.05>p) בינה לבין הערים האחרות.
נראה כי בתל-אביב מרבית הסטודנטים צופים לעיתים רחוקות במופעי בידור, בעוד בירושלים וחיפה רבים מהסטודנטים לא צופים כלל.
שמעות רצון ממופעי בידור
בדומה לתוצאות שהתקבלו לגבי הופעות המוסיקה והתיאטרון, בניתוח שונות נמצא הבדל מובהק (0.05>p) בשביעות הרצון ממגוון ההופעות אך לא מאיכותן. במבחן Kruskal-Wallis נמצאה רק נטייה למובהקות (0.062=p) לגבי שביעות הרצון מהמגוון. שביעות הרצון הגבוהה ביותר התקבלה בתל־אביב והנמוכה ביותר בחיפה וביניהן הבדל מובהק (0.05>p). בניתוח פוסט-הוק לא נמצא הבדל בין שביעות הרצון בירושלים לזו שבשתי הערים האחרות.
נראה כי גם בתחום הופעות הבידור, הסטודנטים בת״א די מרוצים בעוד שביעות הרצון של חבריהם בערים האחרות, בינונית.
8.4.5 מחול
תדירות הצמית במופעי מחול
בשני המבחנים נתקבל הבדל מובהק (0.05>p) בין הערים מבחינת תדירות הצפייה במופעי מחול הבדל (0.05>p) נמצא בין תל-אביב, בה ממוצע ההשתתפות היה הגבוה ביותר לבין חיפה בה ממוצע הצפייה נמצא הנמוך ביותר. ההבדל בין הממוצעים שהתקבלו בירושלים ובחיפה׳ התקךב למובהקות (0.064=p). ככלל, תדירות הצפייה במחול בקרב הסטודנטים היא נמוכה.
נראה כי מרבית הסטודנטים החיפאים כלל לא צופים במופעי מחול בעוד בקרב התל־אביביים והירושלמים ההיענות מעט גדולה יותר - צופים לעיתים רחוקות.
שביעות הרצון ממופעי מחול
בשני המבחנים נמצא הבדל מובהק בשביעות הרצון של הסטודנטים בשלוש הערים, הן לגבי מגוון ההופעות והן לגבי איכותן (0.05>p). פעם נוספת נראה כי ההבדל נמצא רק בין תל-אביב, בה שביעות הרצון הגבוהה ביותר, לבין ירושלים בה שביעות הרצון נמוכה ביותר. לא נמצא הבדל בין שביעות הרצון מהמופעים בחיפה לזו שבערים האחרות הן במגוון והן באיכות ההופעות.
גם בתחום אמנותי זח, חתל־אביביים מרוצים ממגוון המופעים ורבים מהם אף מרוצים מאד מאיכותם. תושבי הערים האחרות לא כל כך מרוצים ממגוון ההופעות, אך בעוד החיפאים הביעו שביעות רצון מאיכות ההופעות, בירושלים דווחה שביעות רצון בינונית גם מפן זה.
אמנות
תדירות הביקור בתערוכות אמנות
בשני המבחנים נמצא הבדל מובהק בין הערים בתדירות הביקור בתערוכות אמנות (0.001>ק). הבדל זה מקורו בפער בין תדירות הביקורים הנמוכה בחיפה לעומת זו שנמצאה בשתי הערים האחרות (0.05>p). ממוצע הביקורים בירושלים נמצא הגבוה ביותר כאשר בינה לבין תל־אביב נמצא הבדל המראה נטייה למובהקות בלבד (0.1>p).
מרבית הסטודנטים בחיפה אינם מבקרים כלל בתערוכות, בעוד בתל־אביב מבקרים לעיתים רחוקות בלבד, ואילו בירושלים, הממוצע מתקרב למספר ביקורים בשנה.
שביעות רצון מתערוכות אמנות
בשני המבחנים נמצא הבדל מובהק בין תושבי שלוש הערים בשביעות הרצון ממגוון תערוכות האמנות (0.05>p) אך לא נמצא הבדל בשביעות הרצון מאיכות התערוכות.
הסטודנטים בחיפה דיווחו על שביעות רצון בינונית לעומת הסטודנטים בערים האחרות שמרוצים ממגוון התערוכות. הממצאים ־ הן תדירות הביקור והן שביעות הרצון מההיצע נמוכות באופן בולט.
8.4.7	שיעורי השתתפת בסולמות תרמת
פרמטר נוסף להערכת הביקוש הינו שיעור ההשתתפות בכל אחת מפעילויות התרבות. בשונה מבדיקת ההשתתפות על ידי השוואת תדירות הצפייה והביקור בפעילויות התרבות, מבחן זה משווה את שיעור הנבדקים שנוטלים חלק בפעילות מסוימת, מבקרים בתיאטרון, בתערוכה אן במופע, בכל תדירות שהיא, לעומת אלו שלא משתתפים כלל באותה פעילות. ניתוח זה נעשה מתוך ניסיון לחדד את התוצאות שהתקבלו בהשוואת תדירות ההשתתפות.
נראה כי צמצום האפשרויות לכדי השתתף/ לא השתתף, אכן הביא לחידוד ההשוואות בין הערים ולתוצאות ברורות יותר.
שיעורי ההשתתפות בכל פעילויות התרבות נמצאו נמוכים בקרב החיפאים לעומת התל-אביביים. בחיפה נמצא ביקוש נמוד באופו בולט להופעות מהול, מוסיקה על כל נווניה ותערוכות נם בהשוואה לירושלים. הביקוש לתיאטרון ובידור דומה ביו החיפאים והירושלמים.
בניתוח השונות נמצאו הבדלים מובהקים בין הערים בכל חמשת המשתנים שנבדקו ־ מוסיקה, תיאטרון, בידור, מחול ותערוכות אמנות.
במבחן פוסט־הוק שנערך התקבלו התוצאות הבאות:
1.	נמצא הבדל מובהק (0.01>p) בין מספר הסטודנטים המבקרים בתיאטרון בת״א לבין מספרם בערים האחרות. 72% מהסטודנטים התל-אביביים דיווחו כי הם מבקרים מדי פעם בתיאטרון לעומת 43%-44% בירושלים ובחיפה.
2.	תוצאה דומה נראית גם בהשוואת שיעורי ההשתתפות במופעי בידור. נמצא הבדל מובהק (0.05>p) בין השיעור בת״א (68%) לזה שבחיפה (45%) ובירושלים (37%). לא נמצא הבדל מובהק בין שיעורי ההשתתפות בירושלים ובחיפה.
נמצא הבדל מובהק (0.05>P) בין שיעורי הצפייה הנמוכים (9%) בהופעות מחול בחיפה, לביו השיעורים שנמצא בירושלים (27%) ובת״א (32%). ממצא זה מחזק את התוצאות שהתקבלו בהשוואת תדירות הצפייה במחול בין הערים.
4	לגבי שיעור ההולכים להופעות מוסיקה באופן כללי, נמצא הבדל עם נטיה למובהקות (0.65=p) בין ירושלים, בה מספר המשתתפים רב ביותר לבין חיפה בה ההשתתפות נמוכה ביותר. שיעורי ההשתתפות של הסטודנטים החיפאים בהופעות מוסיקה הם הנמוכים ביותר מבין שלוש הערים, עובדה הבולטת במיוחד בהופעות של אמנים מוכרים. 23% מהסטודנטים השיבו כי הם מבקרים בהופעות אלו לעומת 37% בת״א ו־ 48% בירושלים. בדומה לתחום הבילויים, גם בתחום הופעות המוסיקה, נראה כי הירושלמים הם הפעילים ביותר. שיעור ההשתתפות של הירושלמים בולט במיוחד בתחומי המוסיקה העכשווית, האתנית והג׳אז.
5.	בביקורים בתערוכות אמנות מציגה ירושלים את השיעורים הגבוהים ביותר (73%) ונמצא הבדל מובהק (0.001>p) בינה לבין חיפה (28%) והבדל המתקרב למובהקות (0.67=p) מהשיעורים בת״א (530/0). חיפה מציגה את שיעורי ההשתתפות הנמוכים ביותר ונבדלת באופן מובהק משתי הערים האחרות. ממצא זה תואם את התוצאה שנתקבלה בבדיקת תדירות הביקור בתערוכות אמנות.
8.4.8	סיבות לאי-השתתפות בפעילויות תרבות
בניתוח שונות נמצא הבדל מובהק (0.01>P) בין הערים מבחינת הסיבות לאי-השתתפות בפעילויות תרבות. נמצא הבדל מובהק בין הנבדקים החיפאים לבין תושבי שתי הערים האחרות.
הסיבה העיקרית לאי השתתפות בקרב החיפאים חינה חוסר ענין בעוד שבקרב תושבי הערים האחרות - הסיבה העיקרית הינה העלות הגבוהה של הפעילויות. העלות נתגלתה כסיבה השניה בחשיבותה במדגם החיפאי.
8.4.9	הבדלי משתתפות בפעילויות חדשניות וגסיוגיות
בחיפה, הן ההיצע והן הצריכה של פעילויות תרבות חדשניות או ניסיוניות, נמוך לעומת הערים האחרות ובפרט ירושלים.
בניתוח שונות נמצא הבדל מובהק (0.05>p) בין הערים לגבי ההשתתפות בפעילויות תרבות חדשניות ונסיוניות (כולל תיאטרון לא רפרטוארי, בדרנים לא מוכרים, מוסיקה ומחול חדשניים). ניתוח פוסט הוק מגלה כי ההבדל הוא בין ירושלים, בה שיעור ההשתתפות גבוה ביותר, ובין חיפה, בה שיעור ההשתתפות בפעילויות תרבות חדשניות הינו נמוך ביותר. לא נמצא הבדל בין הערים לגבי הפעילויות בנפרד למעט מחול.
8.4	.10. תגדלי תדירות יציאה באמצע השמע לעומת סוף השמע
בשני המבחנים נמצא הבדל מובהק בין הערים לגבי תדירות היציאה לבילוי ותרבות באמצע השבוע (0.001=p) ולא נמצא הבדל לגבי תדירות הבילוי בסוף השבוע.
נמצא כי החיפאים יוצאים באמצע השבוע לעיתים רחוקות בלבד, והם נבדלים באופן מובהק מהירושלמים היוצאים לבילוי באמצע השבוע לפחות אחת לחודש ולמעלה מזה. ממוצע תדירות היציאות התל-אביבי נמצא בין שני ערכים אלו. לא נמצא הבדל בין תל-אביב לערים האחרות.
84.11	שביעות רציו מהיצע הפעילויות והשפעתה על שממת הרצון מהמגיריס
בהתאם לתוצאות לכל מדד בנפרד, גם באופן כללי וגורף ־
התל־ אביביים שבעי רצון מהיצע ומבחר פעילויות הבילוי והתרבות בעירם, בהבדל בולט ומובהק (0.001>p) לעומת החיפאים והירושלמים, שדיווחו על שביעות רצון בינונית.
הבנוסף, החיפאים והתל-אביביים ייחוסו למצב התרבות בעיר השפעה מועטה על איכות החיים בה. הסטודנטים הירושלמים ייחסו למצב פעילויות התרבות בעיר השפעה רבה על שביעות רצונם מהמגורים בעיר ובהבדל מובהק משתי הערים האחרות (0.05>ק).
8.4.1	2 האס מסרות לר פעילויות תרבות ובישי בעירך!
בניתוח שונות נמצא כי קיים הבדל מובהק בין תשובות הסטודנטים מהערים השונות לשאלה זו (0.001>p). בניתוח פוסט־הוק נמצא הבדל מובהק בין שיעור התשובות החיוביות בתל־אביב (39%) לבין השיעורים הגבוהים שנרשמו בירושלים (76%) ובחיפה (84%).
נראה כי לאורך כל השאלון, תושבי ת״א מרוצים מהיצע הפעילות בעירם ואינם הסריס דבר, בעוד תושבי הערים האחרות אינם שבעי רצון מפעילויות התרבות והבילוי בעירם. שאלה זו נוסחה כשאלה פתוחה והנבדקים התבקשו לפרט. התשובות שהתקבלו הראו הבדל ברור בין הנבדקים התל־אביביים לתושבי הערים האחרות. הראשונים, פירטו את אותן פעילויות החסרות להם ואילו תושבי ירושלים וחיפה הסתפקו בציון העובדה כי חסרות להם הרבה פעילויות ובתשובות כלליות ברוח זו.
84.13	עמדות הסטודנטים החי פאי ס לגבי חי« התרבית והבילוי בחיפה
הסטודנטים מתת-המדגם החיפאי בלבד, התבקשו לדרג על סקאלה (5־1) את מידת הסכמתם עם היגדים שונים העוסקים בבילויים ותרבות בחיפה. על מנת לחדד את התוצאות, צומצמה ההתפלגות לשתי רמות בלבד ־ מסכים (כולל את ׳מסכים׳ וימסכים מאדי) ול־ לא מסכים (כולל את ׳לא כל כך מסכים׳ ועד ׳בכלל לא מסכים׳). התוצאות באחוזים רוכזו בטבלה מסי 814 התוצאות שעוצמתם חזקה הודגשו.
נמצא כי מרבית החיפאים לא מוצאים כל סוג בילוי או פעילות תרבותית שהם מעוניינים בהם. הם בהחלט מסכימים כי בחיפה יש פחות פעילות תרבותית־אמנותית מאשר בערים האחרות ובפרט תל־אביב וכי החיפאים יוצאים לבלות בתדירות נמוכה לעומת התל־אביביים.
יש לציין כי בהשוואת ההיצע והביקוש עם ירושלים היו מספר רב של נמנעים (׳אין לי דעה׳).
מרבית החיפאים הסכימו כי היא עיר מנומנמת (67%) ורק 12% לא הסכימו עם היגד זה.
מרבית החיפאים סבורים כי מצב התרבות בעיר נובע מהיצע הפעילויות. מחציתם חשבו כי מצב התרבות העיר נובע מרמת הביקוש לפעילויות תרבות ו־ 35% הסכימו כי המצב קשור למיקומם של מוסדות התרבות בחיפה.
נערך מבחן טיב התאמה המשווה את התוצאות עם ההשערה לגביהן. נמצא כי רוב ההשערות אוששו, נמצא הבדל מובהק בין הערכים הנצפים והמצופים. לא נמצאו הבדלים לגבי ההיגדים המשווים את חיפה וירושלים וכן לגבי ההיגד לגבי רמת הביקוש לפעילויות בחיפה.
מהתוצאות המוצגות לעיל עולה כי הסטודנטים החיפאים מחזיקים בדיעות התואמות לתיוג המסורתי של חיפה כעיר מנומנמת, שהיצע הפעילויות בה נמוך בהשוואה לערים האחרות ואינו מספק את התושבים.
8.4.14 מוקדי תרבות ובילוי בחיפה
43% מהנשאלים היו סבורים כי אין אזור ספציפי בחיפה המשמש כמרכז תרבות. 39% נוספים ציינו את מרכז הכרמל כמרכז התרבות בחיפה ועוד 10% ציינו את הדר הכרמל. 41% מהנבדקים ציינו כי אין מוקד בילוי ספציפי בחיפה, כאשר 60 האחוזים הנותרים ענו תשובות מגוונות.
8.5 סיכום הממצאים ־ השוואת צריבת התרבות והרגלי הבילוי
פרק זה מסכם את חלקו השני של המחקר האמפירי. בחלק הראשון של המחקר ועונה השוואה נין היצע פעילויות התרבות והבילוי בחיפה עם ההיצע בשתי הערים הגדולות האחרות בישראל נחלק השני נעשתה השוואת של הרגלי הבילוי, צריכת התרבית ושביעות הרצון של התושבים בי, שלוש הערים הגדולות.
בתחום הבילויים נמצא כי דווקא בערים בעלות התדמית ה׳ישנונית׳, חיפה וירושלים הביקןש לבילויים גבוה. הסטודנטים החיפאים מבלים בפאבים ובמסיבות בתדירות גבוהה לעומת עמיתיהם בתל-אביב ובדומה לירושלמים. תדירות היציאה לבללן, באופן כללי ותדירןת הבילןי בבתי קפה בקרב החיפאים לא נמצאה שונה מזו שנמצאה בקרב התל-אביבים. למרות זאת, שביעות הרצון של הסטודנטים החיפאיים נמצאה נמוכה דווקא לגבי מבחר הפאבים והמסיבות בעוד שביעות הרצון מבתי הקפה התגלתה כגבוהה. כמו כן, נמצא כי אף שהסטודנטים הירושלמים יוצאים לבלות בפאבים, בתי קפה ומסיבות בתדירות הגבוהה ביותר, שביעות הרצון שלהם ממבחר הבילויים בעירם היא הנמוכה ביותר. לעומתם הסטודנטים בתל-אביב יוצאים בתדירות נמוכה יותר מהירושלמים ולעיתים גם מהחיפאים, אך שביעות הרצון שלהם ממבחר הבילויים שתל־אביב מציעה היא הגבוהה ביותר מבין שלוש הערים.
בתחום המוסיקה, על סוגיה השונים, על אף ההבדלים בהיצע, לא נמצא הבדל מובהק בין הערים מבחינת תדירות הצפיה בהופעות. שיעור המשתתפים בפעילות היה הנמוך ביותר בחיפה אך ההבדל בינה לבין ירושלים, שהציגה את הממוצע הגבוה ביותר, הראה נטיה למובהקות בלבד. בדומה לבילויים, שביעות הרצון הגבוהה ביותר ממבחר ההופעות בכל הקטגוריות המוסיקליות נמצאה בתל־אביב. הסטודנטים החיפאים והירושלמים דווחו על שביעות רצון בינונית.
בהשוואת שיעור הסטודנטים המבקרים בתיאטרון נמצא הבדל מובהק בין ת״א - בה 72% מהסטודנטים דווחו כי הם מבקרים בתיאטרון מפעם לפעם - לבין ירושלים וחיפה בהן שיעור המבקרים עומד על 44%־43% בלבד. תדירות הביקור בתיאטרון היא גבוהה ביותר בתל־אביב ונמוכה ביותר בירושלים. אף שממוצע הביקורים של הסטודנטים החיפאים נמוך מזה של התל־אביביים, לא נמצא הבדל מובהק בין החיפאים לבין תושבי הערים האחרות לגבי משתנה זה. על אף שיעור ההשתתפות הנמוך, נמצא כי הסטודנטים בחיפה ובת״א מרוצים ממבחר הצגות התיאטרון ואילו הירושלמים דווחו על שביעות רצון בינונית בלבד.
בבחינת תדירות הביקור במופעי בידור עולה כי ממוצע הצפייה הגבוה ביותר נרשם בתל-אביב והוא נבדל באופן מובהק מהממוצעים שהציגו המדגמים בחיפה ובירושלים. הבדל בין תל-אביב לערים האחרות נמצא גם לגבי מספר הצופים במופעים. שביעות הרצון הגבוהה ביותר ממגוון ההופעות התקבלה בתל־אביב והנמוכה ביותר, בחיפה, בה דווח על שביעות רצון בינונית.
לא נמצא הבדל מובהק בין הערים בנוגע לתדירות הצפייה בתיאטרון לא רפרטוארי ובהופעות בדרנים לא מוכרים ואמני סטנד-אפ.
הבדל מובהק בין תל-אביב וחיפה נמצא גם לגבי תדירות הצפייה במופעי מחול. בתחום אמנותי זה מציגה חיפה ממוצע נמוך לעומת ירושלים, כאשר ההבדל ביניהן מתקרב למובהקות בבחינת מספר הסטודנטים המשתתפים בפעילות זו עולה כי קיים הבדל מובהק בין חיפה, בה שיעורי ההשתתפות הגיעו ל־ 9% בלבד, לבין ירושלים ות״א בהן הגיע שיעור המשתתפים לב־ 30%
עם זאת, לא נמצא הבדל מובהק בשביעות הרצון ממבחר מופעי המחול בין הסטודנטים בחיפה לבין הסטודנטים בערים האחרות. ההבדל התגלה בין שביעות הרצון הגבוהה של התל-אביביים לזו הבינונית של הירושלמים. בקרב הסטודנטים בירושלים אף דווח על שביעות רצון בינונית בלבד מאיכות המופעים.
תדירות הביקור בתערוכות אמנות של סטודנטים חיפאיים נמצאה נמוכה באופן משמעותי לעומת זו של עמיתיהם בערים האחרות. השוואת מספר הסטודנטים המשתתפים בפעילות מגלה תוצאה דומה. רק 28% מהחיפאים מבקרים מדי פעם בתערוכות לעומת 53% בת״א ו- 73% בירושלים.
בשונה מתחומי התיאטרון והמחול, בהם הציגה חיפה ממוצעי השתתפות בינוניים או נמוכים אך שביעות רצון גבוהה, לגבי תערוכות אמנות, הן שיעור ההשתתפות והן שביעות הרצון של הסטודנטים החיפאים נמוך לעומת הערים האחרות.
בהשוואת שביעות הרצון הכללית מהיצע פעילויות התרבות והבילוי בעיר עולה כי בהתאם לתוצאות שביעות הרצון בכל תחום תרבותי בנפרד, שביעות הרצון הגבוהה ביותר נמצאה בקרב הסטודנטים התל־אביביים ובהבדל מובהק משתי הערים האחרות. החיפאים והירושלמים, דיווחו על שביעות רצון בינונית בלבד.
בתשובה לשאלה "האם חסרות לך פעילויות תרבות ובילוי בעירך’" נמצא הבדל מובהק בין שיעור התשובות החיוביות הנמוך (39%) שהתקבל בתל-אביב לבין השיעורים הגבוהים שהתקבלו בירושלים (76%) ובחיפה (84%). נראה כי באופן עקבי שביעות הרצון של התל-אביביים מהיצע הפעילויות בעירם הינה גבוהה, בעוד שתושבי ירושלים וחיפה, אינם שבעי רצון ממבחר פעילויות התרבות והבילוי שלרשותם.
בבדיקת עמדות החיפאיים כלפי חיי התרבות בעירם עולה כי הסטודנטים מחזיקים בדיעות התואמות לתיוג המסורתי של חיפה כעיר מנומנמת, שהיצע הפעילויות בה נמוך בהשוואה לערים האחרות ותושביה יוצאים לבלות בתדירות נמוכה. הסטודנטים תלו את המצב התרבותי בעיר בהיצע הפעילויות ולא בביקוש לפעילויות בקרב תושבי חיפה או במיקום מוסדות התרבות.
לסיכום, תוצאות הסקר הנוכחי תואמות היטב את הציפיות המבוססות על ההבדלים שהתגלו בין הערים בבחינת היצע הפעילויות בחלק הראשון של המחקר לגבי פעילויות חרבות אך לא לגני הבילויים.
מהסקר הנוכחי עולה כי שביעות הרצון של התושבים ממגוון הפעילויות המוצעות בתחום זה או אחר, אינה קשורה בהכרח להתנהגות קהל התושבים מבחינת שיעורי ותדירות ההשתתפות בפעילויות בפועל או מעושר ההיצע המצוי בעירם.
9. מסקנות
9.1.	דיון
מטרתו של מחקר זה הוגדרה כתאור תמונת מצב של חיי התרבות והבילוי בחיפהן על מנת לזהןת האם לתווית "היפהפיה הנרדמת" שהודבקה לה יש אחיזה במציאות.
תוך הישענות על רקע מהספרות המקצועית ומחקרים קודמים ומתודולוגיה של סטטיסטיקה תיאורית וניתוחים סטטיסטיים, נבנה המחקר האמפירי אשר בחן את היצע וצריכת התרבות והבילוי בחיפה בהשוואה לשתי הערים הגדולות בארץ. המתודולוגיה איפשרה לנתח הבדלים בהיקף ומגוון הפעילויות, בתדירות ההשתתפות של התושבים בשלוש הערים ובשביעות רצונם מהחיים התרבותיים בעירם.
בפרק זה ישולבו השערות המחקר, תוצאות המחקר האמפירי וסקירת הספרות לשם הפקת מסקנות, המלצות תכנוניות והמלצות למחקרי המשך שיפורטו בסעיפים הבאים. ראשית יוצג דיון אודות התוצאות ביחס להשערות והסברים אפשריים לתוצאות.
9.1.1	מסקנות לגבי ממצאי היצע התרבות ובילוי בחיפה
השערה מספר 1; היצע הבילויים בחיפה, מבחינת היקף ומגוון, ימצא גמון בהשוואה להיצע בתל־אביב ודומה להיצע בירושלים, ש׳נחנית׳ אף היא מתדמית של עיר בעלת חיי לילה בלתי מפותחים. הממצאים יחזרו הן בבחינה של מספר מקומות הבילוי במספרים מוחלטים והן בבחינה של ההיצע באופן יחסי לגודל אוכלוסיית השירות.
ההשערה הראשונה אוששה באופן חלקי בלבד. בהתאם לציפיות, מבחר הפאבים והמועדונים העומד לרשותו של תושב תל־אביב וסביבתה הינו אכן גדול בהרבה לעומת המבחר המוצע בחיפה ובירושלים שהציגו מבחר דומה. אך בניגוד לציפיות, בבחינה יחסית לגודל האוכלוסיה נמצא כי בחיפה קיים המספר הגדול ביותר של מועדונים מבין הערים הגדולות ואילו מספר הפאבים בחיפה דומה לערים האחרות. בדומה לכך, היצע בתי הקפה בחיפה בבחינה יחסית, אף גדול מזה שבתל־אביב. בניגוד לציפיות מתדמיתה, דווקא בירושלים נמצא ההיצע הגבוה ביותר של בתי קפה. אף שתרבות בתי הקפה פחות מפותחת בה לעומת ירושלים, חיפה בולטת במיוחד בהיצע הפאבים והמועדונים.
בניגוד לציפיות העולות מתדמית ה׳יפהפיה הנרדמת׳ של העיר, היצע הבילויים בחיפה, באופן יחסי לגודל האוכלוסיה, אינו נופל מההיצע ב׳עיר ללא הפסקה׳ תל-אביב. למול הממצאים התדמית השלילית מתגלה כלא מבוססת, תגלית שרצוי לפרסמה ברבים, שכן חיי הלילה והיצע הבילויים בעיר חשובים הם בעלי השלכות על היבטים נוספים של התפתחותה.
חיי הלילה של עיר מהווים גורם חשוב בכוח משיכתה עבור אוכלוסיה צעירה. תל אב ב מהווה, על פי שגל (1993) אבן שואבת עבור אוכלוסיית הרווקים הצעירים בישראל. רבים מהללו מג ע ם לע ר הגדולה למספר שנים, מוכנים לעבוד בעבודות מזדמנות ולשלם שכר דירה גבוה, על מנת ל
נבל הניתן נלהכיר צעירים בני גילם. "יפה אינה צייכה להת״יות ב״ל•™ על משיכת הצעיויס סבל ™ “י ל"" יצ" ™צ’ל אלטינט® ל־™'־־ ה״י־אים זלש״ידנטים הוביס המגיעים אליה טבל הארץ ובמיוחד מהצפון. חיי הלילה והיצע הבילויים אף עשויים לתתם ל׳השארת׳ הסטודנטים בחיפה לאחר לימודיהם ולהשתקעותם בעיר.
היצע הבילויים מהווה גם שיקול חשוב בבחירת מיקום מגורים עבור האוכלוסיה של ה׳יאפיס׳ וה׳דינקס׳ המבוססת יותר (שנל, 1993), כגון עובדי המרכז לתעשיות עתירות ידע בחיפה. משקי בית צעירים ומשכילים אלו הופכים במהירה למבוססים כלכלית ובשל ההיצע התעסוקתי המפתה קיים לגביהם פוטנציאל גדול להשתקעות. באס העיר תציע חיי תרבות ובילוי תוססים הרי שהיא עשויה להפוך אטרקטיבית יותר לגביהם לעומת ערים קטנות כזכרון יעקב או בנימינה, שהם פרברים שלווים במחצית הדרך לתל-אביב.
המחקר מגלה כי התפריט המוסיקלי במועדונים בחיפה הינו פחות מגוון לעומת הערים האחרות. המועדונים נחלקים בעיקר בין מוסיקת ריקודים של שנות השישים ומעורבת המתאימה לבליינים מבוגרים לבין מסיבות מוסיקה עכשווית לצעירים. כמעט ואין מקומות המציעים מוסיקה אתנית או מוסיקה לגילאי 30-40. הללו נאלצים לנסוע למסיבות המתקיימות ברוק בקיבוצי הסביבה. דווקא קבוצת גיל זו של בעלי משפחות צעירות, שהיא העיקרית מבין העוזבים את העיר חשוב להשקיע בניסיון להשארתה. נושא זה יפורט בסעיף 9.2.2.
השערה מספר 2: היצע פעילויות התרבות והאמנות בחיפה, מבחינת היקף ומגוון, ימצא דל בהשוואה להיצע בשתי הערים הגדולות האחרות ־ ירושליס ותל־אביב. ההיצע יהיה קטן יותר הן בבחינה של מספר פעילויות תרבות במספרים מוחלטים והן בבחינה של ההיצע באופן יחסי לגודל אוכלוסית השירות.
בניגוד לתחום הבילויים, תחום התרבות מציג תמונה קודרת. השערת המחקר השניה אוששה כמעט במלואה. נמצא כי היצע הפעילויות בחיפה מצומצם בהיקפו ובגיוונו לעומת תל-אביב בכל תחומי התרבות, גם כאשר ההיצע נבחן באופן יחסי לאוכלוסיה. ההיצע בירושלים נמצא גדול יותר לעומת חיפה בתחומי המוסיקה, המחול, הסרטים בסינימטק ותערוכות האמנות. רק בתחומי התיאטרון והבידור הציגו חיפה וירושלים היצע דומה. התחום היחיד בו חיפה הציגה היצע גבוה מירושלים הוא הקולנוע המסחרי. בתחום המוסיקה הקלאסית, ההיצע נתגלה כדומה לתל-אביב, כאשר הוא נבחן פרופורציונית לגודל האוכלוסיה.
חיפה נמצאה נחותה מבחינת ההיצע האמנותי מבין שלוש הערים הגדולות. כפי שפורט בסקר בפרק השני, מחקרים רבים הראו כי לקיומם של שירותי תרבות ובמיוחד התרבות ה׳גבוהה, חשיבות והשפעה על האטרקטיביות של עיר עבור אוכלוסיות ׳מחוזרות׳ כגון משקי בית מבוסס ם ואנשי עסקים מדרג המנהלים והפרופסיונלים. שכבות אלו באוכלוסיה צורכות את ש רות התרבות לרוב מתוך ענין באמנות, אשר מקושר עם ההון התרבותי שלהן, אותו טעם נרכש לאמנויות כתוצאה מחשיפה מוקדמת, חינוך והשכלה. חלק מהללו משתתף בפע לו ות משום שהן נחשבות לחלק מ׳האצילות מחייבת׳, סממן מעמדי לאנשים משכילים אשר מהווה נושא
מקובל, שנשאר לנצח אופנתי.
בנוסף למרכזיותה עבור האליטות, תרבות הופכת להיות חשובה עבור קהלים רחבים יותר באוכלוסיה. סלע וכ״ץ (1999) מצאו כי בעשור האחרון חלה עליה בצריכת תיאטרון, מחול ואפילו מוסיקה קלאסית. בנוסף, חלה עליה בשיעור הצעירים בקהל של האמנויות ה׳גבוהות׳. נראה כי נתח הקהל מתוך האוכלוסיה גדל ואף שמדובר באמנויות קאנוניות, לא נס ליחן.
פעילויות תרבות ואמנות עשויות להוות קריטריון בבחירת מקום מגורים, הן בעלות חשיבות רבה ביצירת סביבת מגורים איכותית עבור תושבי העיר והן עשויות, באם תהינה ייחודיות, למשוך תיירות פנים ולקדם את הגאווה והזהות העיריניות.
השערה מספר 3: מרבית פעילויות התרבות והאמנות שיתקימו בחיפה ישאו אופי שניתן לסווגו נשייך לזרם המרכזי באמנויות השונות ויבוצעו בעיקר על ידי אמניס מוכריס. בהשוואה לעריס האחרות בחיפה יימצאו פחות פעילויות בעלות אופי חדשני או אלטרנטיבי ופחות פעילויות המבוצעות על ידי אמנים בלתי מוכרים.
השערת המחקר השלישית אוששה. בכל תחומי אמנויות הבמה התקימו בחיפה בעיקר מופעים של אמנים או להקות מוכרים. על בימות התיאטראות הועלו הצגות של תיאטרון רפרטוארי, מרבית מופעי הבידור היו של אמנים מוכרים ומופעי המחול היו כולם מהידועים ביותר, מופעים שעברו באותו חודש בכל אחת מהערים. בתחום המוסיקה האתנית, שצובר תאוצה היום, הופיעו בחיפה רק להקות ידועות המבצעות מוסיקה אתנית-פופולרית אשר הופיעו באותו חודש גם בשתי הערים האחרות. בעוד בירושלים ובתל-אביב התקימו מופעים של הרכבים בלתי ידועים עם חומר מקורי, בלא שהיתה ביניהם כמעט חפיפה. האם הדבר נובע מביקוש נמוך לפעילויות אלוי או שמא התדמית משפיעה גם על המפיקים אשר אינם ׳מסתכנים׳ עם הקהל החיפאי שנחשב שמרן ובעל ביקוש נמוך לתרבות? לנושא זה נחזור בדיון אודות הביקוש. חוסר החדשנות האמנותית נקשרת גם למיעוט הפעילות היצירתית המקומית ולמספרם הנמוך של מוסדות אמנות יצרנים בעיר.
השערה מספר 4: בחיפה יימצאו פחות מוסדות יצרנים של אמנות ומוסדות להכשרת וטיפוח אמנים בהשוואה לערים האחרות.
גם ההשערה הרביעית אוששה. חיפה אינה משמשת מרכז באף אחד מתחומי האמנות. תל-אביב מתפקדת כערש התרבות הישראלית העכשווית. בה ׳צומחות׳ קבוצות תיאטרון מגוונות, כוריאוגרפים ורקדנים מובילים ולהקות ומוזיקאים צעירים היוצרים במגוון סגנונות. למועדונים התל־אביביים, מסורת ארוכה של טיפוח אמנים צעירים בתחום המוסיקה העכשווית ובתחום הסטנד-אפ, החי כמעט רק בעיר הגדולה. הגלריות אף הן משחקות תפקיד חשוב בריענון ז רת האמנות הישראלית המקורית.
ירושלים מהווה אף היא מרכז תרבותי, הממוקד בתחומי התמחות אחרים. בבירה התפתח מוקד יצירה בתחומי המוסיקה הקלאסית, האתנית והג׳אז, שאליו מתחברים גם יוצר ם בתחום המח ואמנים בינתחומיים.
ניתן לשער כי אחת הסיבות לחילשתה ת«ת של היפה בתתום האמנות לעומת היקולגית■ היא העובדה שאיו ב״י־ת אף מוסי ו־כשרי־ אמנותי תשוב. נתל-אביב התקבצו בתי ס־י למשחק מרבו שוון דלל המטפח את מיטב הלהקות ודור חדש של יוצרים pl בתי ספר חשובים לאמנות פלסטית. בירושלים ממוקם בית הספר לקולנוע וטלוויזיה, ופועלת האקדמיה למוסיקה אשר במסדרונותיה ובכיתותיה מסתופפים מורים, נגנים ומרצים אורחים וסטודנטים מוכשרים רבים. התזמורת הפילהרמונית, המקבצת סביבה מוזיקאים רבים אף היא פועלת מהבירה. בחיפה, לא קיים גורם משיכה מעין זה שיהווה זרז לפעילות יצירתית וחדשנית.
בנוסף לעובדה שבערים אלו פועלים מוסדות אקדמיים חשובים בתחומי אמנויות הבמה, שתיהן מהוות מרכז לתקשורת המונים, תעשייה אשר תומכת אף היא באמנויות אלו. לחיפה מגיעים האמנים המוכרים יותר, מנוסים יותר, שכביכול כבר קיבלו את ה׳אישור׳ של הקהל בערים אחרות. על מוסדות התרבות החיפאים לפתח כיוון ייחודי, תחומי התמחות כפי שמוצע בסעיף 9.2.1. ובנוסף להעניק לקהל החיפאי שירותי תרבות מלאים ומגוונים כמקובל בכל עיר גדולה.
וויץ (1999ב׳) טוענת כי ניתן ללמוד על תרומת מוסדות האמנות לערי המגורים מהעובדה כי במקומות עם ריכוז של מוסדות, מרבית הפעילות היא מקומית. המוסדות התל-אביביים מספקים כמעט את כל היצע הפעילויות בה. בחיפה ובבאר שבע, 72% מההרצות מסופקות על ידי המוסדות המקומיים ובירושלים כמחצית מההרצות. מניתוח נתוני הסקר שערכה (וויץ, 1999אי) עולה כי מספר המוסדות היצרניים מהווה גורם חשוב המשפיע על רמת הפעילות בעיר. וייץ מצינת גם כי ממחקרים שנעשו בארה״ב ואירופה עולה כי קיום מוסדות יצרניים בעיר הופך את התרבות לא רק לצורת בילוי שעות הפנאי אלא גם לענף כלכלי-חברתי. גם 1992) Wynne) רואה בריכוז אמנים בעיר חלק מהתשתית הנחוצה לקיום חיים תרבותיים חיוניים ורעננים. 1992) Heiibnm) אף הציע להשתמש בנתון של מספר האמנים הגרים במקום מסויים כמדד הערכה להיצע הפעילות האמנותית ברמה המקומית.
מסקנתה של וויץ (1999ב׳) היא כי יש לעודד הקמת מוסדות יצרניים מחוץ למרכז. כרגע המצב הוא כי אי-השוויון הולך וגדל עקב צמיחת מוסדות חדשים, רובם ככולם בתל-אביב. לכאורה אמורות היו הרשויות המקומיות לשאוף להקמת המוסדות אולם בפועל ברוב הארץ תמיכתן נמוכה למדי וכך גם תמיכתם של גורמים פרטיים.
השערה מספר 5: מרבית המופעים של אמנויות הבמה ופעילות מקומות הבילוי בחיפה ובירושלים יתמקדו בשלושת ימי סוף השבוע בעוד בתל־אביב תמצא פריסה אחידה יותר של פעילויות על פני ימי השבוע.
ההשערה החמישית אוששה בחלקה. בהתאם לציפיות, התפלגות הפעילויות על פני השבוע בחיפה וירושלים אכן מראות התנהגות דומה אשר נבדלת מההתפלגות בתל אב ב. עם זאת, בחיפה ובירושלים הפעילות מתמקדת בסופי השבוע בתחומי הבידור, מופעי המוסיקה ובמועדו בלבד. בתחומי התיאטרון והמחול, האירועים פרוסים בצורה אחידה ותר על פג ה תל־אביב מראה דפוס הפוך.
הסיבה להבדלים אלו עשויה להיות טמונה באופיין השונה של הפעילויות התרבותיות המוצעות בכל עיר ובסוג ההפקות.
מרבית הצגות התיאטרון המועלות בירושלים ובמיוחד בחיפה, הן הצגות מהרפרטואר של התיאטראות המבוססים, המשתייכות ל׳זרם המרכזי׳, מועלות באולמות הפורמליים של התיאטראות ומושכות קהל מקומי רב, שעיקרו הוא קהל מנויים. מספר הצופים שרוכשים כרטיסים בקופת התיאטרון הוא קטן. מופעי המחול המעטים המגיעים לחיפה ובמידה פחות בולטת גם לירושלים הם, כאמור, רובם ככולם, של להקות ואמנים ידועי שם ולפיכך, הם מועלים באולמות פורמליים גדולים המיועדים לקהל גדול.
הן הקהל של מופעי המחול והן קהל המנויים של התיאטרון, מגיע להצגות גם באמצע השבוע. ראשית, מאחר ותדירות היציאה להצגות נמוכה יחסית (אחת לחודש-חודשיים, לפי המנוי) היציאה לאירוע בדר״כ אינה ספונטנית ולפיכך אנשים מתכוננים מראש ליציאה. שנית, התחרות על תשומת ליבו של הקהל אינה אינטנסיבית, הן בשל ההיצע המצומצם והן מאחר ומאמצי המכירה רוכזו לפני תחילת העונה על ידי מכירת מנויים או שהכרטיסים הוצעו למכירה זמן רב קודם להופעה. מכאן, ניתן לשער כי הקהל שוחר התיאטרון או המחול, יגיע לאותם אירועים גם באמצע השבוע. שלישית, התיאטראות הגדולים, בהם מתקיימות מרביתן המכרעת של ההצגות בחיפה ובירושלים, אינם מעלים הצגות בשישי בערב ובשבת בבוקר, כחלק מהמדיניות הממלכתית.
בתל-אביב תמונת המצב שונה. כמחצית מההצגות אינן מהרפרטואר של התיאטרונים, אלא הצגות שמעלות קבוצות תיאטרון שונות, בתי ספר למשחק ומרכז הפרינג׳. בשל האופי הניסיוני של המופעים שקהלם אינו קהל מנויים, וההיצע שהוא גדול מאד מבחינת מספר ההצגות והמגוון, התחרות על הקהל היא אינטנסיבית, ורבים מהמופעים נוטים להתקבץ בסופשבוע, כאשר לאנשים יש יותר זמן פנוי. בנוסף, רבות מההצגות מועלות באולמות שאינם פורמליים ולפיכך, ניתן לקיים בהם אירועים בסוף השבוע. ריבוי האולמות הקטנים, הבלתי פורמליים מאפשר לקבוצות התיאטרון השונות גמישות במספר ההופעות המועלות (אין צורך למלא אולמות גדולים) ומעניק להן את האפשרות להופיע בפני קהל קטן ולעמוד במסגרת תקציבית. נושא זה יפורט בדיון על ההשערה השישית.
קבוצות המחול והתיאטראות, הן ברוק תוצר של הפקות ציבוריות או נתמכות על ידי תקציבים ציבוריים, שכן מוסדות התרבות ה׳גבוהה׳ נחשבים נכס לאומי/עירוני, שחשוב שיה ו נג ש ם לתושבים, כחלק מרווחתם (כ״ץ ואחרים, 1992; 1986 ,Blau, כ״ץ וסלע, 1999, קל מן, 1999). הופעות בירור ומוסיקה ׳פופולרית׳, לעומת זאת, הן לרוב תוצר של הפקות פרטיות, המונחות בעיקר על ידי הכדאיות הכלכלית והרווח הכספי.
חברות ההפקה הפרטיות יעדיפו לרוב למקם את ההופעות בעת שהביקוש גבוה ביותר, ב ף השמע. עובדה זו מקבלת חיזוק הן מההיצע הרב יחסית של הפקות אשר מביא לתחרות הקהל והן מכך שאופי היציאה להופעות אלן הוא בעיקרו ספונטני ובשעות מאוחרות ה מתאים לסופי שבוע. בנוסף, ניתן לקיים הופעות גם בשישי בערב, זמן בו הב ק
ריכוז הפעילויות בסוף השבוע בולט במיוחד בתחום הבידור בו בירושלים ובחיפה לא תועד בתקופת המדגם אף מופע בימי חול ובתל-אביב התקיימו מעט מופעים. בתחום המוסיקה הפופולרית, ניכרת המגמה היטב בירושלים ובחיפה. בכל יום מימי הסופשבוע, מתקיימות בחיפה כפול הופעות לעומת יום חול ממוצע. בירושלים היחס הוא 4־1. אך בתל-אביב, הופעות רוק, מוסיקה אתנית וג׳אז, מתקיימות במשך כל ימות השבוע במועדונים, הופעה אחת או שתיים מדי יום. חלק מההופעות (16%) הן של אמנים מוכרים המופיעים בפני קהל קטן הופעות אקוסטיות ואינטימיות, וחלקן (84%) של הרכבים מוכרים פחות המפלסים דרכם לתודעת הקהל הישראלי.
העובדה כי גודל הקהל הפוטנציאלי בתל־אביב הינו פי ארבעה לערך לעומת חיפה וירושלים מאפשרת כניסת פעילויות תרבות מגוונות ובייחוד פעילויות בעלות סף כניסה גבוה כגון מחול ומוסיקת שוליים, ופעילויות באולמות ומקומות בילוי קטנים ואינטימיים. בתל-אביב וסביבתה יימצא מספיק קהל שימלא את האולמות הקטנים גם באמצע השבוע. בנוסף, הסיבה יכולה להיות טמונה בעובדה כי שיעור הצעירים בני 29־20, הלקוחות הפוטנציאליים העיקריים של המועדונים, במחוז תל־אביב גדולה לעומת שיעורם בשאר המחוזות. השערה זו יש לבדוק במחקר נפרד.
בכל תחומי הפעילות התרבותית הראו חיפה וירושלים מגמות דומות של התפלגות הפעילויות על פני השבוע למול תל-אביב השונה. בתחום המוסיקה הקלאסית, חיפה מראה התפלגות יוצאת דופן, לעומת ירושלים ותל־אביב, של ריכוז פעילויות בסוף השבוע. ההשערה היא כי ריכוז זה הוא פועל יוצא של ביקוש נמוך יחסית המביא לריכוז הפעילויות בזמן שהביקוש בשיאו.
השערה מספר 6: בחיפה יימצאו פחות אולמות וחללים להופעות ותערוכות בהשוואה למצאי
בערים האחרות.
ההשערה השישית אוששה בחלקה. בהשוואה למבחר בערים האחרות, נמצא שמבחר האולמות בחיפה אינו מגוון מספיק. יש בה אולמות גדולים מאד ואולמות בגודל בינוני אך חסרים אולמות גדולים אך לא גדולים מאד וכן אולמות או חללים קטנים להופעות ותצוגות.
באולמות הגדולים מאד (למעלה מ- 600 מקומות ישיבה) מתארחות הצגות תיאטרון מקומיות ואורחות, בהן הקהל הוא ברובו קהל מינויים, ומופעי מחול ומוסיקה של אמנים ידועים, המושכים קהל רב. מעטים האמניס הישראליים, גם מבין הידועים והפופולריים, המסוגלים ׳למלא׳ אולמות כה גדולים. מעוט מקומות גדולים של 300-600 מושבים, מביא למגבלה על אופי ההופעות שניתן להביא. כמות הקהל הנכנסת באולם בינוני או קטן, מביאה להכנסות מצומצמות ממכירת כרטיסי הכניסה, ומקטינה את הכדאיות הכלכלית בהזמנת אמנים ׳יקרתיים ויקר ם, שאמנם אינם ממלאים אולמות גדולים מאד אך יכולים להביא לאולם כמה מאות צופים.
בעיה נוספת היא המחסור באולמות קטנים. העלאת מופע באולם קטן מבטלת את הצורך לקבץ מאות אנשים על מנת להפוך את המופע לכלכלי. הדבר מאפשר קיום מספר מופעים ועל די כך להציע גמישות המאפשרת לכל אחד מקהל הצרכנים להגיע למופע בזמן שנוח לו.
בנוסף מחסור במועדונים ואולמות היכולים להכיל הופעות אינטימיות, הופעות של אמנות חדשנית ניסיונית, במה לאמנים פחות מוכרים. על מנת לחזות באמנות כזו על החיפאים להדרים למרכז הארץ. לפי תמונת מצב זו, הקהל החיפאי יכול ליהנות בעיקר ממופעים מליבת ה׳זרם
המרכזי׳•
מתקיים כאן מצב המשקף היטב את הדילמה של המחקר כולו. מה קדם למה - הביצה או התרנגולת? חוסר האולמות או חוסר הביקוש? לדוגמא, במצב הקיים, לא ניתן לקיים יותר מאשר שלוש הופעות בערב שישי. עם זאת, מקומות להופעות עשויים להיות גם בידיים פרטיות. ניתן להניח, אם כן, כי אם היה מחסור בשוק, ה׳יצרנים׳ היו מגיבים ופותחים מקומות נוספים עד ליצירת שווי משקל עם הביקוש. מצב זה מעלה מספר שאלות:
❖	האם עונים ה׳יצרנים׳ על כל צרכי הקהל החיפאי? האם הצרכנים שבעי רצון מההיצע?
❖	לפי סעיף 7.6 נראה כי מרבית אירועי ה׳תרבות הפופולרית׳ מתקיימים בחיפה במהלך סוף השבוע. האם הצרכנים יגיעו לאירועים גם באמצע השבוע?
שאלות אלו יועלו שוב בדיון אודות הביקוש.
9.1.2 מסמכות לגב* ממצאי סקר צריכת התרבות, הרגלי גילוי ושביעות רצוו
הערות:
1.	המסקנות לגבי שביעות הרצון של תושבי הערים ישולבו בתוך הדיון על הביקוש לתחומי התרבות והבילוי השונים.
2.	התוצאות יידונו הן ביחס להשערות המוקדמות שנעשו לפני הבחינה האמפירית והן ביחס להשערות שעודכנו לאחר בחינת ההיצע על פי ההנחה כי ההירארכיה בין הערים מבחינת הביקוש תהיה דומה להירארכיה מבחינת ההיצע.
השעיה מספר 7: הביקוש לבילויים, כפי שבא לידי ביטוי בתדירות היציאה לבילויים, ימצא כמוך בקרב תושבי חיפה לעומת תושבי תל־אביב ודומה לזו שתמצא בקרב תושבי ירושלים. הממצאים יישנו הן לגבי ההשתתפות בכל אחד מסוגי הבילוי והן כדפוס של יציאה לבילויים ככלל.
עיקר הממצאים עומדים בניגוד להשערה שהועלתה לפני הבדיקה האמפירית על בסיס תדמיתן של שלוש הערים. הביקוש לבילוי במסיבות ובפאבים בחיפה נמצא אכן דומה לממוצע בירושלים אך שתי הערים ה׳רדומות׳ הללו הציגו ביקוש גבוה לבילוי במסיבות ובפאבים, בהשוואה לתל-אביב. ההשערה עודכנה לאחר ממצאי ההיצע:
®“5סז!"””״ ״’לי 5“״״י ’“”״■״’ ־<» לי■ ־.™.™«am ״ י״״ מינ ״“’ ״*״ 0’w• ״”״ ’׳״’•״׳ ל™ ק־" ״״יא ״־״ בקיב M תל־אביב וחיפה ונמוכה בהשוואה לתושבי ירושלים.
השערה דו אוששה בחלקה. על אף שלא נמצא הבדל בין הערים לגבי היצע הפאבים והמסיבות. בנוגע לביקוש לבילוי ב^ס^בות נמצאו הבדלים מפתיעים בכיוונם. תדירות הבילוי במסיבות נמצאה גבוהה יותר בירושלים ובחיפה מאשר בתל-אביב. לגבי תדירות הבילוי בפאבים, נראתה מגמה דומה, אך לא מובהקת. היצע בתי הספה בירושלים הוא הגבוה מבין הערים ובהתאם לכך, גם תדירות הביקור בבתי קפה היא הגבוהה ביותר בקרב הירושלמים. חיפה הציגה את היצע בתי הקפה הנמוך ביותר וגם את הביקוש הנמוך ביותר.
הממצא המפתיע ביותר הוא כי הביקוש לבילויים השונים בתל־אביב נמצא נמוך בהשוואה לביקוש בערים האחרות. התוצאות עומדות בניגוד מוחלט לתדמית "עיר ללא הפסקה", מרכז הבילויים התוסס של הארץ. תוצאות אלו עשויות לנבוע מכמה סיבות:
האפשרות הראשונה היא שהבליינים העיקריים בתל-אביב, צרכני המסיבות והפאבים אינם הסטודנטים אלא אותה שכבה גדולה של צעירים רווקים אותם כינה שנל (1993) "צעירים עירוניים" המהגרים לעיר הגדולה בעיקר על מנת ליצור קשרים חברתיים ולבלות ככל הניתן.
אפשרות שניה קשורה להטיה אפשרית של המדגם בשל הדרך שבה נאספו הנתונים. בתל-אביב חולקו מרבית השאלונים בספריות השונות של הפקולטות. לעומת זאת, בחיפה ובירושלים חולקו עיקר השאלונים בקפיטריות ומיעוטם בספריות. באם נשתמש בהבחנות סטריאוטיפיות, הרי שייתכן ומבין הסטודנטים הלומדים בספריה, שיעור נמוך יותר של ׳בליינים׳, כאשר את אלו הסיכוי גבוה יותר למצא בקפיטריות. קיימת אפשרות שנוצרה הטיה מסוימת בהשוואה בין שלושת המדגמים כאשר נבדקי המדגם התל-אביבי לא מייצגים את הביקוש בקרב כלל הסטודנטים. בשל גודל המדגם, וההישענות על סטיגמה בלתי מבוססת, אפשרות זו נראית קלושה. בנוסף, יש לזכור בהשוואת הנבדקים בשלוש הערים שמחצית המדגם החיפאי מורכב מסטודנטים בטכניון, שבנוסף להערכה שזמנם הפנוי מועט ביותר בשל עומס הלימודים, הסטריאוטיפ שלהם בוודאי שאינו של הטיפוס ׳הבלייני׳.
אפשרות שלישית היא שהבילויים בתל־אביב כרוכים בהוצאה כספית גדולה יותר מאשר בערים האחרות. בעוד ששכר הסטודנט קבוע בכל האוניברסיטאות, שכר הדירה ועלות הבילוי הינם גבוהים ביותר בתל־אביב וייתכן שזה גורם לביקוש נמוך יחסית לפעולות בילוי שהן בגדר מותרות עבור חלק מהסטודנטים. אפשרות זו, להערכת הכותבת, הינה הסבירה ביותר.
בהשוואה לדפוסי הבילוי הנראים בערים השונות, בבחינת שביעות הרצון ממבחר הבילויים בעיר המגורים עולה תמונה מפתיעה ומעניינת. אף שהביקוש לבילויים השונים בתל־אביב נמצא נמוך בכל התחומים, שביעות הרצון שמפגינים התל-אביבים ממבחר הבילויים היא הגבוהה ביותר. הירושלמים לעומת זאת, אף שהם יוצאים בתדירות הגבוהה ביותר שביעות הרצון שלהם היא הנמוכה ביותר. גם בחיפה התהפכו היוצרות, כאשר שביעות הרצון היתה גבוהה מבתי הקפה דווקא ונמוכה לגבי הפאבים. שביעות הרצון מהמסיבות נמצאה נמוכה ביותר בחיפה.
הסבו לכן יכול להיות כי לבילויים נפאמס ומסיבות המקיש נקוב ה־־»0 שה אן ה״יצע ” ציניה°	י<״־ ני״” ללי F ליאות גם נוטייה המסתם־ת
“™™ ™“’ם 'יצאים ™י <™״- ביל" יותי »ו הסטוווטים בעוים האחיות. יתכן שהביקוש לבילוי בבתי קווה הוא וטון בהילה יהסית לערים חאהוות אן ההיצע בעיר מספק את צרכי הסטודנטים והם שבעי רצון ממנו.
הסבר אחר עשוי להיות קשור לתדמית הסטריאוטיפית של חיפה וגס של ירושלים, המציגה שביעות רצון נמוכה, שאינה תואמת את הפרופיל "הבלייגי" העולה מתון הסקר. שביעות הרצון עשויה להיות מושפעת וניזונה במידה רבה מתדמית שלילית ותיוג מסורתי.
השערה מספר 8: הביקוש לפעילויות תרבות ואמנות, כפי שבא לביטוי בתדירות ההשתתפות בפעילויות ובשיעור ההשתתפות מתון כלל הסטודנטים, ימצא נמוך בקרב תושבי חיפה בהשוואה לתושבי הערים האחרות. הממצאים יישנו הן לגבי ההשתתפות בכל אחת מפעילויות התרבות והן כדפוס של השתתפות בפעילויות תרבות ככלל.
ההשערה השמינית אוששה ברובה. אך הממצאים תאמו ואוששו ביתר דיוק את שתי השערות המשנה שעודכנו על פי ממצאי בדיקת ההיצע.
השערה מספר 8א: הביקוש להצגות תיאטרון ומופעי בידור, כפי שבא לביטוי בתדירות ההשתתפות ובשיעור ההשתתפות בפעילויות ימצא נמוך בקרב תושבי חיפה לעומת תושבי תל־אביב ודומה לזו שתמצא בקרב תושבי ירושלים.
השערה זו אוששה. בבחינת שיעור הצופים במופעים מתוך כלל הנבדקים נמצא כי בהתאם לציפיות, הביקוש למופעי בידור והצגות תיאטרון גבוה באופן מובהק בתל-אביב לעומת חיפה וירושלים, שהציגו רמת ביקוש דומה. בתחום הבידור, גם תדירות הצפיה היתה גבוהה בתל-אביב לעומת הערים האחרות. תדירות הצפיה בהצגות תיאטרון נמצאה גבוהה ביותר בתל-אביב ונמוכה ביותר בירושלים. תושבי חיפה לא נבדלו בתדירות הצפיה בתיאטרון מתושבי הערים האחרות.
השערה מספר 8ב: הביקוש להופעות מוסיקה לגווניה, להופעות מחול ולתערוכות אמנות, כפי שבא לביטוי בתדירות ההשתתפות ובשיעור ההשתתפות בפעילויות, ימצא נמוך בקרב תושבי חיפה בהשוואה לתושבי הערים האחרות.
השערה זו אוששה. בחיפה נמצא ביקוש נמוך באופן מובהק להופעות מחול ולתערוכות אמנות בהשוואה לערים האחרות. ממצא זה חזר הן מבחינת שיעור ההשתתפות בפעילויות אלו מבין כלל הנבדקים והן בתדירות ההשתתפות. גם הביקוש להופעות מוסיקה בחיפה, כפי שהתבטא במספר התושבים ההולכים להופעות מתוך כלל הנבדקים, נמצא הנמוך ביותר. לא נמצא הבדל בין הערים מבחינת תדירות היציאה להופעות.
בהתאם לממצאים לגבי ההיצע, שיעור ההשתתפות של התל־אביבים גבוה במיוחד בהופעות מוסיקה עכשווית, שיעור ההשתתפות של הירושלמים גבוה בתחומי המוסיקה האתנית והג׳אז ושיעור ההשתתפות של החיפאים נמוך ומרוכז רובו בהופעות אמנים מוכרים.
נראה כי בהתאם לציפיות, ההשתתפות בפעילויות תרבות נמוכה בקרב תושבי חיפה לעומת תושבי תל-אביב ובחלק מהתחומים גם בהשוואה לתושבי ירושלים. ממצאים אלו בלטו בעיקר בבחינת שיעורי הנבדקים שדיווחו על השתתפות בפעילויות, מתוך כלל הנבדקים בכל עיר. תוצאות סקר התנהגות צריכת התרבות תואמות לתוצאות סקר היצע התרבות. באותם תחומים בהם ההיצע בירושלים היה גבוה לעומת חיפה ־ גם הביקוש לפעילות בקרב התושבים נמצא גבוה. באותם תחומים בהם הציגו חיפה וירושלים היצע דומה ־ גם שיעורי הביקוש היו דומים. בכל תחומי התרבות, הן היצע הפעילויות והן הביקוש לפעילויות נמצאו נמוכים בחיפה לעומת תל-אביב.
בבחינת שביעות הרצון של התושבים מהיצע תחומי התרבות השונים עולה כי החיפאים מרוצים ממגוון הצגות התיאטרון ומופעי המחול בחיפה, בדומה לתל-אביבים. החיפאים דיווחו על שביעות רצון בינונית בלבד ממגוון הופעות המוסיקה ומופעי הבידור, בדומה לירושלמים. ככלל, התל-אביבים הציגו שביעות רצון גבוהה מההיצע בכל תחומי התרבות והירושלמים דיווחו על שביעות רצון בינונית ומטה בכל התחומים פרט למגוון תערוכות אמנות. בתחום האמנות הפלסטית דיווחו החיפאים על שביעות רצון נמוכה לעומת תושבי שתי הערים שהיו מרוצים.
לגבי תערוכות אמנות, תמונת המצב המצטיירת כקודרת במיוחד. תדירות הביקור בתערוכות בחיפה נמוכה, אך כנראה לא רק כתוצאה של חוסר ביקוש אלא גם כתוצאה מהיצע שאינו מספק, כפי שעולה משביעות הרצון הנמוכה מהמגוון וגם מהאיכות של התערוכות.
בתחום המחול. ההיצע בחיפה נמצא נמוך ביותר, שיעור ההשתתפות של הסטודנטים בחיפה נמצא נמוך ביותר, תדירות הצפייה בחיפה נמצאה הנמוכה ביותר וכך גם מגוון המופעים בהם צופים הסטודנטים. עם זאת, שביעות הרצון המדווחת גבוהה ואינה נבדלת מזו של הסטודנטים בתל-אביב. מצב זה מציע שבחיפה קיים ביקוש נמוך לסוג פעילות תרבותית זה, שההיצע הקייס בעיר מספק אותו בצורה משביעת רצון עבור הצרכנים.
השערה מספר 9: שביעות הרצון של תושבי חיפה ממבחר הפעילויות, תמצא נמוכה לעומת זו שתדווח על ידי הנבדקים מהערים האחרות ובפרט בת״א,בכל תחומי התרבות והב לוי.
ען ״ת״עו״ WJ >m> mm "ל־ו בלבד. בהתאם לממצאי בדיקת ההיצע, חולקה ההשערה לשתי השערות משנה.
!MMffi^ ”״” ״״ ״« י״״” ״» ™*ע «נ«י<ית ההרמה. המצא נמוכה לעונות וו שתדווח על 'די הנבדקים מהעדים האהרוה ונפרט נה״א.
השערה זו אוששה בחלקה. בחלק מפעילויות היו החיפאים מרוצים מההיצע ובתחומים אהרים, פחות מרוצים. רמת שביעות הרצון שהפגינו התושבים בערים השונות, לא חפפה דווקא את הממצאים לגבי השוואת ההיצע או את מידת צריכת הפעילויות בפועל.
השערה ^ספר 19: שביעות הרצון של תושבי חיפה מהיצע הגילויים, תמצא נמוכה לעומת זו שתדווח על ידי תושבי תל־אביב ודומה לזו שתדווח על ידי תושבי ירושלים.
גם השערה זו אוששה רק בחלקה. שביעות הרצון של התושבים מהיצע הפאבים והמסיבות היתה אכן נמוכה לעומת התל-אביבים ודומה לירושלמים. אך לגבי הבילוי בבתי קפה, שביעות הרצון היתה גבוהה בחיפה, בדומה לתל־אביב. הירושלמים, לעומת זאת, אף שבעירם נמצא המספר הרב ביותר של בתי קפה, גם במספרים מוחלטים, ותדירות הביקור שלהם בבתי קפה גם היא נמצאה הגבוהה ביותר, אינם מרוצים מההיצע.
בנוסף, התבקשו הנבדקים לציינן את מידת שביעות הרצון הכללית שלהם מהיצע התרבות בעיר. כפי שעלה מהבחינה לגבי כל תחום בנפרד, תושבי תל-אביב מרוצים ממבחר פעילויות התרבות והבילוי המוצעים בעירם ואילו החיפאים והירושלמים אינם מרוצים. בדומה לכך, רק 39% מהתל-אביבים צינו שחסרה להם פעילות מסוימת בעירם ולרוב פרטו במדויק, כאשר הפעילויות המבוקשות היו ספציפיות וייחודיות כגון תיאטרון בובות, מחול מזרחי וכן הלאה. לעומת זאת, 76% מהירושלמים ו- 85% (!!!) מהחיפאים צינו כי חסרות פעילויות בעיר מגוריהם אך רק מיעוט פירט את הפעילויות החסרות והרוב בחר פשוט לציין כי ההיצע לוקה בחסר. עובדה זו עשויה להעיד על תחושה של פעילות לא מספקת באופן כללי או לחילופין על הערכה הנשענת על התיוג המסורתי של העיר ולאו דווקא על חוסר ממשי בפעילות מסוימת בה הנבדק מעוניין.
למרות חוסר שביעות הרצון הכללי, תושבי חיפה דיווחו על השפעה מועטה של מצב התרבות והבילוי בעירם על שביעות רצונם מהמגורים בעיר. תושבי תל-אביב ברובם, כלל לא ענו על השאלה מאחר והיא יועדה רק לאלו שאינם מרוצים מהיצע התרבות והבילוי. מכאן, שאי אפשר לייחס לתשובותיהם משמעות ביחס להשפעתם החיובית של שירותי תרבות ובילוי מספקים וטובים על שביעות הרצון מהמגורים. הירושלמים דיווחו על השפעה גדולה של חוסר שביעות הרצון משירותי התרבות והבילוי על חוסר שביעות הרצון מהמגורים בעיר.
נראה כי בקרב הירושלמים מוענקת חשיבות רבה לתרבות ורמת הציפיות מהה צע ה א גבוהה. לעומת זאת, בחיפה חיי התרבות הבלתי מספקים אינם תופסים מקום כה חשוב בתפ סת הת בעיר בכללותם. ניתן להציע מספר הסברים:
1.	תושבי ירושלים החילוניים חשים ב׳מצור׳ בעקבות חסימת ערוצי בילוי שונ ם בסופי ה סגירת מקומות בילוי ומגבלות וצינזור של תערוכות והופעות, בעקבות ונלונות תחושת המוגבלות בשל פוליטיקה מביאה להחרפת חוסר שביעות הרצון מחיי התרבות והבילוי בעיר.
2.	תושבי חיפה םע־יקים חשיבות לאיכויות אחיות של העיר י־־וו העייפייית "להם התיבות והבילוי אתם תופסים מקים חשוב. הסבי וה מקבל היווק מממצאי התחקו - ראשית, בחלק גדול מתחומי התרבות הביקוש בקרב החיפאים נמוך יחסית ושנית, החיפאים ציינו את ׳חוסר הענין׳ כסיבה עיקרית לאי-השתתפות בפעילויות תרבות. הסיבה עשויה להיות מעין ׳מעגל קסמים׳ כאשר חוסר נוכחות של פעילות תרבותית ענפה ואינטנסיבית מקומית מביאה לחשיפה נמוכה יותר למוצרים וגירויים תרבותיים באופן יומיומי בקרב התושבים וכן מתחזקת המנטליות העירונית בה התרבות אינה תופסת מקום חשוב. אוירה עירונית זו עשויה להביא לרמת ציפיות נמוכה מחיי התרבות והבילויים בקרב החיפאים.
השערה מספר 10: תושבי חיפה יחזיקו בעמדות סטריאוטיפיות כלפי חיי התרבות והבילוי בעירם. התושבים יסברו כי ההיצע אינו מספק וכי הוא נמוך בהשוואה לתל־אביב אך לא בהשוואה לירושלים. התושבים יתלו את מצב חיי התרבות בחיפה בהיצע פעילויות שאינו מספק ולא בשיעורי ביקוש נמוכים לפעילויות תרבות.
ההשערה העשירית אוששה במלואה. החיפאים הסכימו עם ההיגדים המתיגים את חיפה לפי תדמיתה הידועה כעיר מנומנמת, בעלת היצע פעילויות נמוך בהשוואה לתל-אביב. מרבית הנבדקים הסכימו כי בירושלים יש יותר פעילות תרבותית לעומת חיפה, אך 40% סברו כי אין זה כך. רק מיעוט מהנבדקים סבר כי תושבי חיפה מבלים פחות מהירושלמים. גם דעות אלו נשענות על סטריאוטיפים לגבי חיי הלילה הדלים של ירושלים.
בבחינת היגדים אלו לעומת ממצאי המחקר האמפירי עולה כי בהתאם להיגדים, היצע הפעילות התרבותית אכן נמוך בחיפה לעומת תל־אביב ובמרבית התחומים גם לעומת ירושלים. לעומת זאת, נראה כי דווקא תושבי חיפה וירושלים, שתדמיתן הסטריאוטיפית היא של חיי לילה רדומים, יוצאים לבלות בפאבים, במסיבות ובבתי קפה בתדירות גבוהה יותר מאשר תושבי תל־אביב. על פי הבחינה המדגמית, הסטריאוטיפים על הרגלי הבילוי בירושלים, בחיפה וגם בתל־אביב, מופרחים.
החיפאים סברו כי מצב התרבות והבילוי בחיפה מושפע בעיקר מהיצע הפעילויות. רק 56% הסכימו כי גם לביקוש לפעילויות תרבות בקרב תושבי חיפה יש השפעה. ואכן ממצאי הסקר עול, । כי החיפאים אינם מרוצים מההיצע בעיר, הן לגבי פעילויות תרבות והן לגבי הבילויים התקבלו תגובות של שביעות רצון נמוכה. 67% טענו כי אינם מוצאים כל פעילות בה הם מעונינים ותגובה דומה ואף נחרצת יותר התקבלה לשאלה, שנוסחה על דרך ההיפוך - "האם חסרות לך פעילו ות תרבות ובילוי בחיפהי". מרביתם המכרעת של הנבדקים מצאו כי ההיצע בחיפה א נו מספק.
לסיכום, ניתן לומר כי מממצאי המחקר עולה כי תושבי כל הערים, כפי שניתן לראות מט דת שביעות הרצון שהביעו לגבי פעילויות שונות, הציגו עמדות התואמות את הת וג המסורת ותר מאשר את ההיצע או הביקוש בפועל.
9.2.	מסקנות תכנוניות
ממצאי המחקר הנוכחי ומסקירת הספרות עולות מספר מסקנות והמלצות מתחומי התכנון הפיזי, הכלכלי והתרבותי. חלקן מתייחסות ישירות לפיתוח ושיפור ההיצע התרבותי בעיר, בהתאם לממצאי המחקר וחלקן להיבטים רחבים יותר של החיים העירוניים בחיפה. המסקנות מובאות כהצעות עקרוניות אותן יש לפתח ולפרט.
9.2.1.	שיוות ויחסי ציבור
חיפה, אינה נמצאת על סדר היום הלאומי. העיר כמעט ואינה תופסת כותרות בעיתונות הארצית וברשתות התקשורת, כפי שהיה מצופה מעיר מרכזית. בנוסף, סובלת העיר מתדמית של פרבר, מקום שליו ומנומנם על הכרמל הירוק, מוקף באזורי מסחר ותעשיה עשנים ומזוהמים. תדמית זו, כפי שעולה ממצאי מחקר זה, מקובלת בקרב תושבי חיפה. לתדמית העיר השפעה שלילית על יכולתה וסיכוייה למשון השקעות, תיירות ואת תושביה הצעירים להשאר ולהשתקע. התדמית עודנה שואבת מעברה של ׳חיפה האדומה׳, שלא נותר ממנה הרבה בעיר העכשווית. חלק גדול מהתדמית נשען על הסטריאוטיפ יבעל הזקן הארוך׳ של עיר בה הולכים לישון מוקדם, חיי תרבות דלים ואי קיום חיי לילה פעילים, שהדבר הכי טוב בה הוא הכביש לתל-אביב.
המחקר הנוכחי מציע כי אכן יש מקום רב לשיפור וקידום של ההתרחשות התרבותית, אן חלק ניכר מהבעיה הוא התדמית. חוסר שביעות הרצון שהביעו התושבים מהחיים התרבותיים מצא תימוכין בממצאי המחקר ההשוואתי אך חוסר שביעות הרצון מהיצע הבילויים הן בחיפה והן בירושלים, נראה כי הוא נשען בעיקר על התיוג המסורתי של ערים אלו כ׳רדומות׳ ולא על ההיצע הקיים או אפילו על התנהגות ודפוסי הבילוי שהציגו הצרכנים עצמם.
חיפה צריכה ל׳מכור׳ את עצמה מחדש. בראש ובראשונה לתושביה ואח״כ כלפי חוץ, ליזמים, משקיעים, משרדי ממשלה ותיירים. בתהליך ה׳המצאה מחדש׳ של העיר יש לנער את התדמית הקיימת אך להיזהר שלא לדמותה למקום אחר ולא לצאת כנגד מאפיינים, סמלים או תכונות אשר עשויים להיות אהובים ומוערכים על ידי תושביה. יש ללמוד לקח מקמפיין השיווק הראשוני הכושל של ניוקאסל בו שינו את דמותו המצויירת של סמל מעמד הפועלים של העיר, הלבישוהו בחליפה ונטלו את תמצית מהותו, פעולה שעוררה אנטגוניזם וסערה בקרב התושבים. לעומת זאת, אחת ממסעי השיווק המוצלחים ביותר נרשמים לזכות גלזגו אשר במקום למחוק או להסוות את עברה ומורשתה, הבליט והדגיש תכונות חיוביות ועובדות אטרקטיביות אודות העיר, תוך צביעתן באור אופטימי וקליל ותיבולן בהומור. לא נעשה ניסיון למכור את ה׳העיר המושלמת לאנשים המושלמים׳, המסר היה פוזיטיבי ומחובר למציאות.
ממצאיו של המחקר הנוכחי מציעים מספר עובדות לא ידועות אודות היצע הבילויים והרגלי הבילוי של החיפאים שאינם נופלים מאלו הקיימים בתל־אביב ההוללת ולפיכך, ניתן להשתמש בהן ובאפיונים חיוביים נוספים שיתגלו במחקרי ההמשך, בתכנית השיווק של חיפה.
#° ™ ״ ״” ”™ "™ ” ™י' “’י ™י ־*» »״ ״גלגל״, ני״ן *.״, ”״י ™ של “י ״״ ״יעי־. ״P ״תליך ״״ק המקומות »״ד
יל י״״ W "קימי עיבה, שבחלקו העו
,Bailey 1989; Ashwonh - V«4 > 990; Md- Wall 1994; S1994 ,״״״; Harvey, 1989) וכוללני
כולם אצל 1998 ,Ward וגם 1992 Healev . ן נססן/ וו״לח,
,	774! ,19« ,Law) ובחלקו עוסק בחקרי מקרה ספציפיים (Gold
1995 ,and Gold, אודות סקוטלנד ו־ 1996 ,Rutheiser על אטלנטה, שניהם אצל 1998 ,Ward). הרשות המקומית והגופים האחראיים על שיווק חיפה יכולים לנצל את נסיונן של ערים אחרות בעולם שעברו תהליך של החייאה והמצאה מחדש בעשורים האחרונים, ללמוד לקחים, אסטרטגיות ושיטות מדיניות.
אף שניתן ללמוד רבות ממגוון הדוגמאות, יש להתאים את תכנית ההחייאה לציבור החיפאי ולקבל את תמיכתו. על מנת לזהות את רצונות הציבור, רצוי היה לערוך סקר עמדות בקרב מדגם גדול ומייצג של תושבים ולבחון מה רצוי ונחוץ בעיני התושבים וכיצד הללו היו רוצים לראות את עירם בעתיד. בדומה לסקר שקדם לפעולה בבוסטון. סקר זה עשוי לתת לרשות "אור ירוק" לפעולה בידיעה שתמיכת הציבור נתונה לתכניות ההחייאה ולקמפיין המלווה אותן. את חשיבות קבלת התמיכה מהציבור לתכניות ניתן היה לראות בדוגמא של טורונטו. כאן ניתן לציבור מידע מטעה כשנמסר כי תוכנן פארק ציבורי בחזית הנמל. כעשור לאחר מכן, בשל קשיים בשוק הנדל״ן, אישר הארגון לפיתוח חזית הנמל תכניות לבניית שלושה בניינים גבוהים, עובדה שגרמה לציבור לאנטגוניזם וכעס שקיבלו במה נרחבת בתקשורת. הויכוחים הציבוריים נסובו על הצורך בשטחים פתוחים במקום הפיתוח ועל סגירת חזית המים בפני התושבים. הפרוייקט נעצר והובא לדיון מחדש. תפקיד הרשות המקומית והגופים שיפעלו בצידה, לגייס את תמיכת הציבור ורצוי גם את התלהבותו לתכניות הפיתוח והשיווק כלפי חוץ.
חיפה אינה צריכה להציג עצמה כתל־אביב, אלא להציע משהו שונה, חף מ׳פוזה׳ ומקלישאות. מסע השיווק צריף לכוון לקהלי יעד שונים שאת עמדותיהם רוצים לשנות או לחזק. קבוצה גדולה וחשובה שניתן למקד בה מאמצים היא אותם ׳יאפים׳ צעירים, עובדי מגזר השירותים והפרופסיונלים והתעשיות עתירות הידע. המחקרים שנסקרו בסעיף 2.3.3. הראו כי חלק גדול מהללו מעדיף את סגנון החיים העירוני ומגורים במרכז. עם זאת, על פי שנל (1993) רבים מהם בעיקר משפחות צעירות יוצאים מחוץ לעיר ליישובים קהילתיים ויישובים עירוניים קטנים ואיכותיים. חיפה עשויה להציע להם שילוב של האיכויות הללו באם תחזק את מאפייניה העירוניים מבלי לפגוע במאפייניה הפרבריים - להציע עיר גדולה ובה מרכזי תרבות, בילוי וצריכה אופנתיים והומי אדם וגם קהילה הטרוגנית אך סובלנית ופתוחה, נוף ירוק וכחול, חוף ים מטופח ובו איים של שלווה ומתחמים של ׳אקשן׳ ונגישות טובה ובטוחה לכל מקום. כאשר העיר אינה אטרקטיבית מבחינת ׳האוירה העירונית׳, רבים מעדיפים להתגורר בשולי המטרופולין ול הנות מדיור זול ומרווח יותר. ייתכן כי לפחות עבור חלק מהמהגרים מחיפה, הפ תוי להשאר ה ה גדול יותר באם חיפה היתה עירונית יותר.
^השיוו^ה^בוע
ערים הינן חבילה מורכבת של סחורות, שירותים והתנסויות הנצרכים בדרכים רבות. עובדה זו מעלה קשיים אופרציונלים לגבי מימון, ארגון וניהול מערך השיווק.
על פי 1998) Ward) בבחינת דוגמאות מבריטניה וארה״ב עולה כי מילת הקסם בכל הקשור לשיווק והחייאה של הערים המומצאות מחדש היתה "שותפות פרטית־ציבורית". בארה״ב היו אלו לשכות המסחר וארגונים מתמחים מובלי-עסקים שנטלו את ההובלה על מהלכי השיווק של הערים למשקיעים. תפקידם של הסוכנויות המוניציפליות התמקד בתכנון וקידום תכניות, מו״מ עם יזמים מפתחים וטיפול בהטבות מס. שיווק במובנו הצר טופל בעיקר על ידי המגזר הפרטי. כמו חלוקת ההנהגה, גם ההכנסות מהשיווק והמיזמים, הגיעו אל המגזר הפרטי. השיווק התיירותי היה לרוב באחראיות מינהל המבקרים, ארגון ציבורי-פרטי נפוץ ומפותח ביותר בארה״ב, שחלק ניכר ממימונו מגיע ממיסים שמשלמים בתי מלון ושירותי תיירות.
בבריטניה, לעומת זאת, המועצות או ה- udc, היו הארגונים שעסקו בשיווק הערים וקידום התיירות. סביבם התגודדו הכוחות של הסוכנויות הציבוריות והציבוריות למחצה. לעיתים נדירות בלבד לקח ארגון פרטי על עצמו את תפקיד השיווק כמו בניוקאסל ומנצ׳סטר.
באם יוחלט בחיפה על פרויקט שיווק והחייאה עירוני, רצוי להיעזר בדוגמאות הקיימות למציאת האיזון והתמהיל האופטימלי של שילוב כוחות פרטיים וציבוריים מקומיים כאשר שיתוף הפעולה עשוי להתבטא בקביעת ועדת היגוי רחבה ולה ועד פעולה מצומצם אשר יעבדו שכם אל שכם עם משרד שיווק ויחסי ציבור פרטי. שיתוף משרדי פרסום ויחסי ציבור פרטיים הפך מקובל בשיווק ערים (1998 ,Ward). מוp שתקציבי הפרסום של ערים הם נמוכים בהרבה לעומת חברות מסחריות אך היוקרה הכרוכה בעבודה עם עיר גדולה, במיוחד באם המאמצים נושאים פרי, לא תסולא בפז.
אמצעים מעבר לפר סוס
הצהרות ויזואליות: מעבר למילים ולדימויים צריכה לבוא מציאות פיזית של מבנים ומרחבים ציבוריים ושל פעילויות. לעיתים קרובות גם הללו - בניני משרדים מבהיקים, חזית הנמל החדשה או ה־ Festival Marketplace מהווים אחיזת עיניים בלבד וממשיכים להאפיל על הבעיות האמיתיות של העיר. אך לעיתים קרובות ניתן לראותם, כ׳ספינות דגל׳ כצעד הראשון שיוביל הלאה ולפיכך עליהם להיות מרשימים. התחום הפיזי מגויס לשווק האזור או העיר, כאשר מוקמים מיזמים שהם הצהרות ויזואליות, 'מבני חתימה׳ כפי שמכנה זאת 1998) Ward), כשהכוונה שהמבנה יהפוך לאיקונה של ההמצאה מחדש של האזור. עם זאת, מאחר ובחיפה כבר קיימים ׳פילים לבנים׳ בשפע ־ מגדל חיפה בהדר, מלון חוף הכרמל, מרכז הקונגרסים השנוי במחלוקת (פיל בצבע טורקיז? !1) ואחרים, חשוב להדגיש כי אין הכוונה דווקא למגדלים גבוהים, מנותקים מסביבתם, אלא למבנים בעלי נוכחות המשתלבים בסביבתם הטבעית והבנויה. דרך מקובלת אחרת לתמיכת השינוי בסביבה הפיזית היא האמנות הציבורית, בעיקר כשהיא הופכת חלק משיקום ושחזור מבנים עתיקים. האמנות הציבורית מכוונת לרוב להיות פופולרית ונגישה. דוגמא לכך היא בירמינגהם, שעשתה שימוש נרחב בפיסול סביבתי, במקומות בולטים כגון חזית המים של נהר הטיין (1998 ,Ward).
,״״נס על פי l«» Ward יאש העיי ־ל ־״! 1Wn זל «,״ 1m ״ ״״ קיימה אל תוך התויעה הציבורית, בכך שייביו ללא היו ובאוני כל מי שה<ה מיל! לשמוע על הפוטנציאל הטמון בעיי והשי״י המתרגש בה. השיבות בניוס לובי ניול של פוליטקאים. מקומייס וארציים ואנשי תקשורת, אשר הערכותיהם ישמשו הלאה בפי״ומ. באם מערך יהסי הציבור איו, משולל קשר למציאות ואינטנסיבי הרי שהוא מאותת על תזוזה אמיתית בעיר.
פסטיבל!ם ־ על פי ווטרמן (1999) פסטיבלים עשויים לסייע בהגדרת מקום. הם יכולים לעצב מקום בתודעת קהל המבקרים וקהל הצופים באמצעי התקשורת. כיום, חלק משמעותי ממטרותיהם המוצהרות של מרבית הפסטיבלים מעבר להיותם חגיגות אמנותיות, הוא הדגשת הפרופיל של מקום, יכולתו למשוך תיירים ועסקים.
אירועים: ערים כמו ברצלונה ואטלנטה, קבלו תנופה אדירה לכלכלתן מאירוח האולימפיאדות, סיביליה מאירוח תערוכת ׳אקספו׳ היוקרתית, שפילד מאירוח משחקי הסטודנטים העולמיים. מובן שבכל עיר או מדינה, ניתן למשוך אירועים על פי קנה המידה המתאים, שכן ערים עשויות לסבול נזקים כלכליים גדולים באם הן מתקשות לעמוד במשימה שנטלו לעצמן כפי שארע למונטריאול באולימפיאדה או אדינבורו ומשחקי הקומונוולתי. אירועי ספורט, ירידים ופסטיבלי תרבות עשויים להעניק לעיר דחיפה של כמה שלבים במעלה הסולם של התודעה הציבורית. אחד מענפי הספורט שצברו פופולריות כחלק מפעולות ההחייאה בבולטימור, בוסטון, ליברפול וניוקאסל, הוא הספורט הימי. חלק מענפי הספורט הימי הינם מקצועות אולימפיים בישראל ואף זוכים להישגים נאים. חיפה, יכולה להציע מרכז גדול של ספורט ימי, אשר יתרום הן לרווחת התושבים והן כאטרקציה תיירותית, במשיכת תחרויות לאומיות ובינלאומיות לחופי העיר.
מגוון גדול של אמצעים עומדים לרשות עיר המעונינת לשווק עצמה באמצעות יצירת יתרון תחרותי כלשהוא. הנטיה הטבעית לחקות או לשחזר הצלחות של עיר אחרת נדונה לכשלון שכן כאשר מסגרת קבלת החלטות במישור העסקי והתיירותי הפכה חסרת שורשים וגלובלית, הדגש הוא על המובחנות והייחודיות. מאחר ואחת מאבני הנגף הגדולות ביותר העומדות בדרכה של חיפה היא הדימוי של חיי הלילה והתרבות, וכפי שמגלה המחקר, לאו דווקא בצדק, הוי שפרסום העובדות המפתיעות אודות הבילויים בעיר מחד וחיזוק והמרצת היצע התרבות העירוני תוך מתן כיסוי תקשורתי ופרסומי רב לשינויים המתחוללים מאידך, צריכים להוות חלק מרכזי במסע השיווק של העיר. מוp שמעבר לסיסמאות והלוגוס צריכים לבוא שינויים ממשיים במציאות הפיזית של העיר, בהיצע התרבותי ובמדיניות כלפי תחומי התרבות והאמנות.
עפרת (1990) טוען כי דימוי עיר הוא תוצר של בניה רוחנית מתמשכת אשר בה יש להשקיע. תל-אביב נזקקה לראובן ונחום גוטמן שיספקו לה מיתוס של חולות ושמים תכולים. לירושל ם ש את התנ״ך, ההיסטוריה וגם את עגנון ואנה טיכו. האמנים של היום נמצא ם גם בזכות השכב ת הקודמות שפותחו בעבר, הניחו תשתית להוויה התרבותית העירונית. בחיפה, מאחר ומורש האמנותית דלה, יש להשקיע בתשתית זו של יצירה מקומית.
9.2.3	עידוד יצירה מקומית
המחקר מורה כי היצירה המקומית בחיפה מצומצמת ומסתכמת בעיקר בתיאטרון העירוני ובתזמורת הסימפונית. מרבית היוצרים והאמנים החיפאים, שאינם משולבים במסגרות הנ״ל מהגרים בעקבות לימודים או הצעות עבודה למרכז הארץ. גורם מכריע בכך הוא מיעוט מוסדות יצרניים ומוסדות ללימודים והכשרה באמנויות אשר רובם אינם מתמחים או ייחודיים. כיום, אין דבר שיחזיק את האמנים בעיר שכן זירת ההתרחשות היצירתית הינה במרכז הארץ. לגבי חלק מהאמנויות המרכז הוא תל-אביב ולגבי חלק אחר, ירושלים.
נסיון העבר של ראש העיר אבא חושי ל׳ייבא׳ אמנים, סופרים ואנשי רוח למשוך אותם לחיפה על ידי מתן סובסידיות והטבות שונות, לא נשא פרי לאורך זמן. מרבית האמנים שהגיעו עקב מהלך זה, נשארו תקופה מסוימת בחיפה, נהנו מהתנאים שהוצעו להם אך לבסוף נטשו וחזרו למרכז. עם זאת, מאז ימי אבא חושי יש לחיפה הרבה יותר מה להציע:
אוכלוסית העיר השתנתה, ומבחינת אפיון תכונות חברתיות-כלכליות, הרי היא דומה לערים הגדולות האחרות. קיימת שכבה גדולה של בני המעמד הבינוני, בעלי השכלה והכנסה גבוהות, המהווים קהל פוטנציאלי לצריכת האמנויות והחזקת מערך הבילויים.
המרחקים ׳התקצרו׳, חיפה כיום היא במרחק שעה נסיעה בלבד מתל-אביב והפקס והדואר האלקטרוני משלימים את מערכת הכבישים והתחבורה. אמנים יכולים לעבוד מביתם או סדנאותיהם עם סוכנים, מפיקים, אוצרים, מוציאים לאור, בעלי גלריות ואולמי הופעות, מבלי לגור בקרבתם. אמני הבמה ומבצעים, כבולים יותר לביתם האמנותי לעומת יוצרים באמנות פלסטית, סופרים ומשוררים, מוזיקאים יוצרים, צלמים, אנשי קולנוע ואחרים.
הכיסוי התקשורתי התרחב, והיקף הכיסוי התקשורתי לו זוכים מופעים או תערוכות תלויה יותר באיכות היצירה ובעבודתו של איש יחסי הציבור מאשר במיקום בו היא מוצגת.
לפני למעלה מעשור ניסו בחיפה לקדם תכנית למתחם אמנים בוואדי סאליב בו יעבדו ויגורו אמנים מכל התחומים. המהלך לא הגיע לכלל מימוש, וגם היענות האמנים היתה נמוכה ביותר. בשנים האחרונות נכנס הפיתוח באזור ואדי סאליב להילוך גבוה כאשר הפיתוח מובל נדל״ן, בעיקרו סובב סביב מסחר ומגורים. עם זאת, קיים כיוון מחשבה שעדיין לא הוצע כתכנית, להפוך מתחם הכולל את בית הקשתות והאבן, משרד החינוך והתרבות, סדנאות ׳פירמידה׳ ועוד כמה מבני ציבור המקובצים יחדיו למתחם בדגש תרבות ואמנות. בין אם במתחם זה ובין אם במושבה הגרמנית המתחדשת, בהדר או בנמל, רצוי היה להקדיש מקום עבור פעילות אמנותית מקומית
בחיפה.
המלצת המחקר חיא ליצור ממלך מחודש, ניסיון נוסף לעודד אמנות מקומית, למשוך אמנ ס להתגורר ולעבוד בחיפה. מהלך זה, יכול גם הוא להישען על מגוון דוגמאות מערים כגלזגו, טורונטו, בוסטון, מיניאפוליס וסינסנטי שהשקיעו רבות בפיתוח תשתית של צ רה מקומ ת חל 1 מהמאמצים עשוי להיות בפיתוח צרור הצעות מפתות.
4	הללי הזיית, סיראית עברי״ ״ללי ״««״ המתריס ב״ירם אי כסכוסיס סמליים בדרמה למיימים של יסד־אית	לתל־™ יייי״לים. על הסי־אית נתל-אביב ־אמי כיי ה! "הלל
מצו״ן ,פעיל תכרית התעייכית כיללת את אם־י הסיראות, אמרים איי״־ס מהארץ ימחי״ל ילפהות שרי אמרים צעירים בתהילת ירכם" יכן כי "ה״טיץ הנילט של הסיראית היא שאץ עיו כאלה״ (אילת, 1997). בתל-אביב קייס רם פיייקט המסייר הללי עבייה לאפרים צעירים במקלטים ציביייים ע־ייריים. טירארת האמרים מיהיקית «ל יוי הרשמית המקימיות יהקי־ית העירומות, כאשר המימון הציבורי מאפשר פעילות אירטרסיבית ובימה גבוהה. הללים כאלו יכולים להמצא בחיפה במבנים ציבוריים בבעלות עירונית שאינם בשימוש או בתת-שימוש.
ניצנים ראשונים ויוזמה מבורכת ניתן לראות בסדנאות ׳קבוצת פירמידה׳, עליה נמנים האמנים יהודה יציב, אברהם אילת, יעקוב דורצ׳ין ואחרים, אשר נפתחו במבנה בי״ס עזוב בבעלות העיריה בוואדי סאליב. קבוצה זו תומכת באמנים צעירים ובאמנים עולים ונותנת מקום להתפתחות אמנותית מקומית, אינה מוחזקת על ידי עיריית חיפה (אילת, 1997).
2.	בדומה למהלכים שננקטו בערים שהוזכרו לעיל, ניתן להקים ארגון או עמותה הפועלת לרווחת האמניס, החל ממתן שירותי שיווק ויחסי ציבור, ניהול והפצה וכלה בסיוע בדיור ואירוח אמנים אורחים. כמו כן, היה רצוי להעניק לאמנים מקום ותפקיד במתן צביון ובביצוע, בעיצוב חיי התרבות בחיפה באירועים ומהלכים ציבוריים שונים, אם זה החייאת העדלאידע החיפאית הזכורה לטוב או מיזם החג של החגים, על מנת להעמיק את תחושת שותפות ושייכות של האמניס למקום ולתושביו, ולהעניק לפעילויות בחיפה מימד תרבותי נוסף.
3.	טיפוח האמרים מצעירים החיפאים. דגש על סיוע לאמנים צעירים שעלות המחיה הנמוכה יחסית בחיפה עשויה להיות גורם מפתה עבורם, כמו גם היותם ייחודיים יותר בחיפה ולא עוד אחד מהאמנים הצעירים הגודשים את סצנת האמנות התל-אביבית. באם יוצעו להם תנאים טובים, עזרה מקצועית ויחס מפרגן, הם עשויים למצא את חיפה אטרקטיבית ביותר.
בעיר פועלות שתי קבוצות תיאטרון סטודנטיאליות של הטכניון ושל החוג לתיאטרון של אוניברסיטת חיפה. שתי הקבוצות פועלות כמעט אך ורק בתוך המוסדות עצמם, ואינן מוכרות לציבור התושבים. ממש כעת, אחרי שני מחזורי בוגרים של החוג לתיאטרון מתחילים לראות ניצנים של שילובם במערך התרבות העירוני עם יוזמות מרעננות כהעלאת הצגה שיקספירית על ידי תלמידי שנה ג׳ ביערות הכרמל וסיורים מומחזים במושבה הגרמנית, שניהם במסגרת אירועי הקיץ 99׳ בחיפה. לאחרונה אף הועלתה הצגה בבמה 2 של התיאטרון העירוני. תהליך זה הוא עכשיו בחיתוליו ועל הרשות המקומית להעניק לו עידוד וסיוע. גם צעירים אלו עשויים להיות מעוניינים בהשתלבות במתחם האמנים, באם יקום.
מזה שנתיים שבוגרי החוג לתיאטרון משולבים ב׳תיאטרון מרכז העיר חיפה. על פי מנהל התיאטרון, יגאל אמיתי, בעבר הגיעו השחקנים מתל-אביב, מאחר ולא ניתן ה ה למצא שחקג ם מקצוענים בחיפה. עם סיום מחזור הבוגרים הראשון של החוג לתיאטרון, השתלבו הסטודנט ס בתיאטרון החדש, אך התחלופה של השחקנים גבוהה מאד. הבוגרים הטר ם נשארים חופשת הקיץ ומספר חודשים נוספים ואז פורשים כנפיים ושמים פעט הם אל הע ר ה
ראוי לציין בי תיאטרון זח, המצוי בתחילת ירכי ומהווה ־״״* ־ל פעילות יצירתית ורע"" נחי־ה ומטפח צביים הצעירים, ברומח לקבוצת '־יייייית׳ זיכה לתקצוב עירויי ־"ערי בלבד.
בנוסף לטיפוח התיאטרון הסטיריטיאל- וביגייי. ייתן לעייד גם את הקטיייסים העוסקים נאמנות פלסטית מהאוניברסיטה, מכללת ויצ״י ותלטייי קמרה איבסקיוה, במו גם צעירים אחרים תושבי העיר. הסיוע יכול לחיות בימות מלגות לימוד ומענקים ליוצרים צעירים מוכשרים בדומה למקובל בצרפת <מ־עםי, W9 ניתן להקים במתחם האטנים ■גלוית ביכורים׳, מקום תצוגה ומפגש, בו יוצגו עבודות של יוצרים צעירים, יועלו הצגות ומיצגים, יערכו מפגשים והרצאות עם אמנים מכל התחומים, סדנאות בינתחומיות, ערבי הקראה עם סופרים וכן הלאה.
האמנים שישתקעו בחיפה יכולים להמשיך לעבוד מבלי להתנתק ממוקד העשייה היצירתית, מהתקשורת ומסוכנויות הארגון והניהול במרכז הארץ. עם זאת, יוכלו ליהנות מעלות דיור ומחיה נמוכות יותר, מהסיוע העירוני, ומהווי ייחודי שעשוי להתפתח במקום כמו גם מהתחושה המלהיבה של בנית משהו חדש.
9.2.4	החייאת המרכז העירור
לחיפה שני מרכזים עירוניים, בעיר התחתית ובהדר הכרמל. לשני המרכזים התקבצו משרדים, עסקים קטנים ומסחר סיטונאי וקמעונאי עממי, אך הם מתרוקנים מאדם בשעה מוקדמת. חלק ניכר מהחנויות שאינן אלא ׳באסטות׳, מושכות מטה את תריס המתכת בשעת הסגירה והמטייל ברחוב אינו יכול אף ליהנות מחלונות הראווה. השיממון הלילי מביא להתקבצות פעילות עבריינית אל הסימטאות החשוכות של העיר התחתית ואל חדרי המדרגות והחצרות של מבני המגורים בהדר. שני מוקדי העסקים אינם מתפקדים כמרכז תרבות ובילוי, מרכז עירוני תוסס במשך הערב והלילה.
כשנשאלו החיפאים היכן מוקד התרבות בעיר 43% ציינו שאין מוקד ספציפי, 39% חשבו על מרכז הכרמל ורק 10% ציינו את הדר. 41% מהנבדקים סברו כי אין מוקד בילוי ספציפי בחיפה והשאר ענו תשובות מגוונות. נראה כי הפעילות התרבותית והבילויים פזורים ברחבי העיר, מובלעות בודדות בכל אזור. מעט פאבים ומועדונים בעיר התחתית, מספר בתי קפה ופאבים בהדר הכרמל, כל אחד באזור אחר, מקבץ קטן של בתי קפה ברחוב מוריה על הרכס ומקבץ נוסף במרכז הכרמל. הסינמטק והאודיטוריום במרכז הכרמל, מרכז הכנסים והתערובות בחוף הים, התיאטרון העירוני ומוזיאון המדע בצד אחד של הדר, מוזיאון חיפה מעברו השני, סדנאות האמנים של קבוצת ׳פירמידה׳ ובמה 2 של התיאטרון בוואדי סאליב. חיפה עודנה עיר המאורגנת בשכונות שינה של כפי שתארה וויס בראשית שנות השבעים ומקומות הבילוי והתרבות, הפונים לכלל קהל הצרכנ ם העירוני, עדיין מפוזרים על פני כל אזוריה.
לכאורה, אין הכרח כי לכל עיר יהיה מרכז עירוני ברור. ניתן לטעון כי כל עוד הה צע מספק, א ן חשיבות למיקום המקובץ של הפעילויות במרחב, לרצף של המרחב הציבור אורבנ. עם זאת, המצב הקיים מעלה מספר בעיות.
ראשית, באם קהל הצרכנים מתחלק על מספר גדול של אזורים בעיר, בכל מקום קיימת תנועה דלילה יחסית של אנשים. באם נכיר בכוח המשיכה של הרחוב, של ה׳תנועה החברתית׳ של העוברים ושבים והמפגש עם אנשים נוספים כבסיס לנחיצותם של מקומות הבילוי, הרי שככל שתנועת האנשים באזורי בילוי דלילה יותר באנשים, ההתרחשות במקום הופכת פחות מעניינת.
שנית, כאשר כל מתחם עומד בבידודו, תושבים הבאים לבקר בתיאטרון, או במוזיאון העירוני, שבים מיד בתום הביקור למכונית. מרכזים עירוניים בנויים לרוב כך שלצד מוסדות התרבות העיקריים מצויים מסעדות ובתי קפה, חנויות, כיכרות וגנים ציבוריים. באם מתקבצים מספר מוסדות תרבות ביחד הם יוצרים מסה קריטית ולה יתרונות אגלומרטיביים. המסה מעודדת היווצרות מרחב ציבורי מזמין ובו שירותים משלימים, העונים על טעמים והעדפות מגוונים.
אזור הדר הכרמל, בשל תפקידו ההיסטורי כמרכז תרבותי, קיבץ לתוכו מספר מוסדות עירוניים חשובים, חלקם אפילו במרחקי הליכה לא ארוכים זה מזה. ניתן לדמות ציר אחד העובר מהתיאטרון העירוני, גן בנימיו, הגן הציבורי הראשון בארץ, מוזיאון המדע, הממוקם בבנין הטכניון היפה והגן שלצידו, דרך רחובות הרצל והחלוץ, עם מגוון הדוגמאות הארכיטקטוניות הייחודיות, אל המוזיאון העירוני, וואדי ניסנס והמושבה הגרמנית. ציר אחר יורד בנתיבי מדרגות חיפאים טיפוסיים מרחובות הלל ומסדה אל מוזיאון המדע והתיאטרון העירוני, למדרחוב שמתחתיו, דרך השוק הצבעוני והרחובות היפים עם מבני האבן, אל אזור סדנאות האמנים בוואדי סאליב, לשוק הפשפשים ולבמה 2 של התיאטרון. כיום, דרכים אלו מתפתלות ברחובות ריקים ואפלים והן אינן מעניינות, לא נעימות ואף לא בטוחות. המבקרים מגיעים עם הרכב עד למחוז חפצם ובתום הפעילות ׳נמלטים׳ (תמרה אמיתי, תושבת הדר, פעילה בועדה להחיאת הדר).
שלישית, כמו בערים רבות בארצות המערב, בשל בעיות צפיפות, חניה, מבנים ותשתית לא מתאימים לצרכים מודרנים, גם בחיפה כל הפעילויות העסקיות, מסחריות, תיירותיות ותרבותיות יצאו אל השוליים ורוקנו את מרכז העיר מתוכנו. דוגמא לכך היא אירוע שבוע הספר, הועבר מגן הזיכרון בשל בעיות חניה אל החניון ברוממה ולאחרונה אף עלה הרעיון שיעבור אל אחד הקניונים. בזאת מוצא מהאירוע אופיו העממי-עירוני־ציבורי ותרבותי והוא הופך לאירוע מסחרי גרידא. הקניונים מציעים נוחות מקסימלית אך הם חסרי ייחוד ועשויים להתמקם בכל מקום בארץ. קיימת סכנה אמיתית של הפיכת חיפה לעיר ׳חניונים וקניונים׳, ברומה לערי שרה ופרברים בארה״ב.
רביעית, עפרת (1990) שואל האם קיימת חיפה אחת? בין אחוזה, הדר, הנמל, נווה שאנן, הכרמל, רמת גולדה ־ האם קיימת בכלל הוויה חיפאית? תמרה אמיתי, פעילה נמרצת להחיאת המרכז העירוני בהדר טוענת כי חיפה כיום היא אוסף של מקומות נפרדים. שכונות הכרמל הצרפתי והמרכזי והשכונות הדרומיות היוקרתיות מכונות בפיה ׳מצפים׳, מקומות מגורים, איש איש בביתו הנשקף לנוף. בת גלים, עין הים, נווה דויד ושער העליה הן ׳שכונות ימיות׳ בעלות ייחוד משלהן אך בין השכונות אין קשר, ליבה של העיר אינו פועם, אינו מתנהג כמרכז אורבני.
רמת תני על החייאת המינז העי״ני »<״. אן ניאה ני ה—־ "ליקיס בדעתם לזב׳ ״״ המרני שיש לנייו אליי את מאמצי הניתוח. האם המיני "נ״יי או המיל. ׳־נעיר התחהיתי ואייה מהמינייס עשוי לשמש כמיני תרבותי עירויי־ פיתו״ ... המע״יים נמקניל מלבר העומם שיטיל על הקופה הציבורית, שנן בשניהם וחוצה עבודת תשתית ובה, עלול להביא לנן שלא יהיי רי ציננים לפעילויות הבילוי והמסחו. יי אנשים שיימלאו׳ את הוהונות והעסקים. ניטים אל, ממש החלה עבודה על תכמת ועיונית לכיווני הפיתוח העתידי של הדו לצד כיווני הניתוח של העיר התחתית. עם סיום הליך תכנוני זה יהא קל יותר להמליץ על שילוב פעילויות תרבות וכילוי בצעדים להחייאת המרכזים העיתויים כפי שועשה בערים רבות בעולם. עם זאת, מובאות מספר המלצות עקרוניות או אתגרים תכנוניים המתייחסים לבעיות שפורטו בראשית הסעיף הנוכחי:
1	. יש לשאוף לכיוון ומיקוד פעילויות התרבות, התיירות והבילוי למספר מועט של מקבצים. יצירת מקבץ של פעילויות וצירי הולכי רגל המקשרים בין מוקדי העניין ייצרו יתרון יחסי הן לחנויות והן למוסדות התרבות הציבוריים והפרטיים. לדוגמא - התיאטרון העירוני מתחרה עם תיאטרון הצפון והבמה ביגור על הקהל החיפאי. המתכננים זיהו כאחת הבעיות העיקריות את המחסור בחניה והוחלט לבנות חניון גדול בסמוך. אך פרט לחניה ניתן להדגיש את יתרונו היחסי של התיאטרון דווקא במיקומו. בניגוד לשני המתחרים, התיאטרון ממוקם בלב העיר ואם תהיה בצמוד לו סביבה עירונית מזמינה, גנים מוארים ומטופחים, מדרחוב הומה אדם, בתי קפה, מסעדות וחלונות ראווה, בזאת יתגלה יתרונו היחסי וכוח משיכתו יעלה עשרות מונים. אותו הכלל תקף לגבי המוזיאון העירוני, סדנאות האמנים ובמה 2 של התיאטרון. יש לחבר מוקדים אלו זה לזה והלאה אל המושבה הגרמנית, ואל חזית המים לכשתחודש ותפתח אל הציבור הן בתחבורה ציבורית נוחה ומגוונת והן עבור ציבור הולכי הרגל.
2	מערכת הרחובות המקשרת בין עוגני התרבות ומוקדי הענין צריכה להפוך לצירי תיור וטיול מטופחים, מוארים ובטוחים, ומעל הכל מעניינים. המרכז העירוני צריך להיות הטרוגני, מתחדש ומציע הפתעות. בנוסף, שמירה על המורשת והדגשת ההיסטוריה מעניקה כבוד ומורכבות למקום, מוסיפה לו נדבך.
3	העשרת הצירים יכולה להיעשות באמצעים פשוטים וזולים - שילוט מקורי אמנותי, ספסלים מול תצפיות נוף ממופות ומוסברות, שילוב אמנות סביבתית, סיפורי מורשת הסטורית וארכיטקטונית על מבנים בעלי ייחוד, המצויים למכביר באזורים שהוזכרו. אפילו לחלונות ראווה של חנויות המרכז ניתן להוסיף ייחודיות וענין על ידי מסירתם לעיצוב של סטודנטים לאמנות כפרוייקט או תחרות שיהפכו למסורת תרבותית עירונית.
A אחד האתגרים הגדולים ביותר בתכנון של המרכז העירוני בחיפה הוא הנושא התחבורתי, הדורש פתרונות יצירתיים. ייתכן וכאשר המרכז יהיה אטרקטיבי ומעניין יגיעו אליו גם בתחבורה חלופית, חניוני ׳חנה וסע׳ עם שירות מוניות, הסעות מאורגנות, שאטלים וכן הלאה. במציאות התכנונית המובלת ע״י שוק הנדל״ן, האוריינטציה היא לנוחות מקסימלית ולפע לו ות צריכה ואילו שימור היסטורי ומרחב ציבורי במרכז העירוני מקבלים משקל נמוך. עם זאת, מתוך נסיונן של ערים רבות בעולם נראה כי למורשת, לתרבות, למקום הציבורי יש ערך כלכל רב ש ן הללו הם שיוצרים את העניין. לעניין, לריגוש ולתחושת השייכות השפעה כבירה על הגעת התושבים למקום ועל משך שהייתם בכל ביקור במרכז העירוני ובעקיפין, גם על ה קף ה ר
9	.2.5 מס?גות לגבי היצע התרמת והבילוי נחיפה
מממצאי המחקר עולה כי בראש ובראשונה קיימת בעיה חד™™ ,S״
ק מת בעיה תדמיתית ולפיכך קיימת חשיבות מכרעת לנושא חשיייק יי״סי הציניי של ״י™	״’־יי מקיף כפי שפיוט בסעיף 2 2 ,
תתמתי הואשינה של חמהקי ה״נ״י עשייה להיות בפרסום ממצאיו, המעיעיים את התדמית הדינוזאורית, המסורתית והמיושנת בנוגע לחיי הלילה בעיר.
לעומת תמונת המצב של חיי הלילה שהתגלתה כצבועה בצבעים עליזים מן הצפוי, תמונת המצב של החיים התרבותיים והיצירה המקומית קודרת הרבה יותר. גם לגבי החיים התרבותיים בעיר עולה תחושה של שביעות רצון נמוכה אך זו לא תשתנה על ידי יחסי ציבור נמרצים בלבד. הן ההיצע התרבותי והן הביקוש במרבית התחומים נמוכים בהשוואה לערים האחרות, כך שניתן לשער כי המצב נמצא בשיווי משקל. אולם, באם תוגדר המטרה ב׳העלאת מדרגה׳ בפעילות התרבותית, ניתן לשאוף להגדיל סימולטנית את ההיצע והביקוש הן על ידי הוספת פעיןיויות ןהן על ידי יצירת ציפיות ועגין גבוהים מצד הקהל הפוטנציאלי. להלן מפורטות מספר המלצות ־
יצירת מקומות בילוי רב-שימושיים - בבחינה ההשוואתית נמצא כי קיימים מעט אולמות גדולים וקטנים. בחיפה, שלושה מתוך ארבעת האולמות הקטנים מצויים בידיים פרטיות והשלישי הינו מועדון הסטודנטים בבעלות עמותת בית הלל. נראה כי פתרון יעיל ומוצלח עבור הקהל החיפאי הוא הדגם של דו שימושיות בנוסח פאב-הופעות-גלריה, דוגמת ה׳הוטנטוט׳ והיפתוש׳. הביקוש להופעות נמצא נמוך יחסית ומאחר ואין כמעט גלריות בחיפה, מרבית החיפאים לא פיתחו הרגל של ביקור בהן, אך למסעדות ופאבים הם הולכים. מכאן, ששילוב מספר פעילויות תרבות ובילוי יחד עשויים להעניק הן ממד נוסף של ענין ליציאה לבילוי עבור הצרכנים והן כוח משיכה למקום הבילוי, עבור בעליו.
מקומות כאלו עשויים גם להעניק במה ומרחב לאמנים צעירים ופחות מוכרים בעיקר בתחומי המוסיקה והאמנות הפלסטית אך גם בתחומים אחרים - העלאת הצגות סטודנטים, הצגות יחיד, וידאו־ארט ומולטי מדיה, סרטי קאלט, מיצגים, גים סשן ואפילו סטנד-אפ. מרבית האמנים הללו דורשים תשלום נמוך, ובעיקר זקוקים לבמה. בעלי המקום, אינם נוטלים סיכון גדול שכן הפעילות העיקרית של המקום כמסעדה, פאב או בית קפה היא המושכת את הצרכנים והפעילויות המשלימות הן הערך המוסף. לאחר שמקומות כאלו יתבססו ויבנו את קהל לקוחותיהם ניתן יהיה גם לשלב אמנים מוכרים יותר.
בנוסף לפעילות שוטפת, מקומות כאלו עשויים לכוון פעילויות לקהלי יעד שונים, החל מפעילויות לפנסיונרים בבקרים כהצגות, קברטים, תערוכות או הקרנת סרטי איכות ישנים, דרך אחרי צהריים מוסיקלים למשפחות צעירות או לנוער וכלה בערבים סטודנטיאליים.
נתל-אביב ובמיוחד בירושלים פועלים למעלה ממחצית מהמקומות הקטנים בבעלות או בתמיכת הישות המקומית. מכאן שעיריית חיפה, שלה אינטרס ברור בהחייאה התרבותית של העיר, צריכה לשקול להעניק תנאים דומים גם ליזמים החיפאים.
התמיכה עשויה ללבוש צורות שונות:
תטיבי־ תקציבית של חעיייה, חביות הבת העירוגי™ או הקיו העייתית ל־יתיוז.
מתן הקלות מיסוי.
סיוע בדמות מתן ערבויות או אף הלוואות בשלרי הרי־™	u
י	1 "^ו»חג בשכבי ההקמה ובתפעול הראשוני של מקומות
חדשים והקלת התהליכים הבירוקרטים דרך להפעלת מקום חדש.
הקצאת שטחים למקומות בילוי חדשים, במבני ציבור בבעלות העיריה או הטלת בניית מקומות כאלו על יזמים מפתחים באזורים המועדפים לפיתוח מקומות תרבות ובילוי, בתמורה לוויתורים בהיטלי השבחה וכדומה.
אולמות גדולים קיימים לרוב בתל־אביב אך מעט מאד הן בירושלים והן בחיפה. מומלץ לבחון בחינה מעמיקה את הכדאיות הכלכלית של אולמות כאלו ביחס לביקוש של הקהל החיפאי. מאחר והללו לרוב בבעלות ציבורית, באם יתגלה הצורך בתוספת אולמות הרי שיש לתכנן את מיקומם כך שישתלב במתחמים המועדפים לפעילויות התרבות. אם הם משולבים בתוך המתחמים הנבנים ומשוקמים במע״ר הרי שניתן להטיל חלק מעלות בנייתם על היזמים המפתחים. מקור מימון חשוב נוסף עשוי להיות מפעל הפיס. החל מ- 1998, מטפל מפעל הפיס גם בצד התשתיתי של התרבות בישראל בעיקר בבניית מבני תרבות ומימון פרויקטים (כ״ץ וסלע, 1999). מאחר והחייאת חיפה הינה אינטרס לאומי הרי שגוף זה מתאים ליטול חלק במאמץ.
תיאטרון - שנים רבות נחשב תחום זה לתחום היחיד המושך את הקהל החיפאי ואכן אף ששיעורי ההשתתפות בפעילות בקרב הסטודנטים החיפאים היתה נמוכה יחסית לתל-אביביס, הם הביעו שביעות רצון מההיצע. עם זאת, נראה כי בהשוואה לערים האחרות, ההיצע בחיפה הינו באופן בולט מרפרטואר התיאטראות המבוססים בלבד. אף שהקהל, על פי הבדיקה המדגמית מרוצה מההיצע, לשם העשרת הצופים ו׳יישור קו׳ עם קהלי התרבות בערים האחרות, היה רצוי לשלב בתכנית שהתיאטרון מציע גם הצגות פרינג׳, הצגות המועלות בחללים אלטרנטיבים וכן הלאה, אם מקבוצת התיאטרון המקומית ואם מתיאטרון אורח. בנוסף, יש לזכור כי המדגם במחקר הנוכחי נלקח מאוכלוסית הסטודנטים ואינו מייצג בהכרח את קהל התיאטרון, שמרביתו מבוגר יותר (האז, 1999). ניתן להניח כי נסיונם של אלו והיכרותם עם התיאטרון עשירים יותר והערכתם לגיוון, למקוריות ולחדשנות תהא גבוהה יותר.
כפי שפורט בסעיף 9.2.3 אודות עידוד היצירה המקומית, לשם ריענון והעשרת ההיצע התיאטרוני מומלץ גם כי הרשות המקומית ומשרד התרבות יעודדו ויעניקו תמיכה וסיוע ליזמות וגופים אמנותיים מקומיים כגון ׳תיאטרון מרכז העיר חיפה׳, קבוצת התיאטרון של בית הגפן, קבוצות תיאטרון הסטודנטים וחובבים.
סתר: הסטודנטים החיפאים ממעטים לצפות במופעי בידור, ואינם מרוצים מהמגוון ומהאיכות של המופעים. הן הביקוש והן ההיצע נמוכים לעומת תל-אביב אך דומים למצב בירושלים. בתחום הבידור מרבית ההפקות הן מסחריות ולפיכך, סביר להניח כי ההיצע עוקב אחר הביקוש. ההבדל העיקרי בין תל-אביב לערים האחרות הוא בהיצע מופעי הסטנד-אפ הנושמים וחיים רק בע ר הגדולה.
עם זאת, מאחר ותחום זה ובעיקר הסטנד־אפ פונה דווקא לקהל יעד צעיר, ומהווה תחום תוסס אשר לא דורש אביזרים או תפאורה מיוחדים אלא במה ומיקרופון בלבד, היה רצוי לנסות וליצור מסגרת בה שחקני סטנד-אפ יכולים להופיע, הן שחקנים המגיעים ממרכז הארץ והן שחקנים מקומיים, אם במסגרת התיאטרון הממוסד ואם בבתי קפה-פאבים רב-שימושיים.
סקול: בתחום זה, שקהלו מצומצם, נראה כי תל־אביב היא המרכז היצירתי ואין סיבה או צורן להתחרות בה. על פי הממצאים, הקהל החיפאי מרוצה ומסופק מהיצע מופעי המחול, הן מהמגוון והן מהאיכות. אין כל רע בכך שאותם חיפאים שוחרי מחול יסעו מפעם לפעם לתל-אביב לראות
מופע.
עם זאת, ראוי לציין כי כל המופעים שהועלו בחיפה הינם הפקות מסחריות ומרשימות של הלהקות הידועות ביותר. ניתן לראות בירושלים דוגמא, לעיר בעלת אוכלוסייה בגודל דומה, בה הולך ומתהווה קהל למופעי מחול שאינם מהזרם המרכזי. בנוסף להיצע הלהקות המבוססות, המגיעות גם לחיפה, מוצעים בה גם מופעים מקוריים, המועלים באולמות קטנים ואינטימיים. בדומה למוסיקה, האוריינטציה המתפתחת בבירה היא למחול בגוון אתני, בינתחומי ומקורי. לפיכך, בדומה לתחום התיאטרון, מומלץ לבחון את תגובת הקהל החיפאי והביקוש שיהיה למופעים מקוריים של אמנים ידועים פחות, מופעים בינתחומיים או אתניים, המיועדים לקהל מצומצם. רצוי לעשות מספר נסיונות לבחון את ההיענות, לסמן את שולי הביקוש. המחסור באולמות קטנים להופעות מסוג זה, שאינן יכולות להסתפק בתנאים המוצעים בשלושת המועדונים בהם נערכות הופעות בחיפה, הוא בעוכריה של העיר.
מוסיקה: בתחום המוסיקה, ההיצע נחלק למוסיקה קלאסית, אשר מרבית ההפקה היא ציבורית ולמוסיקה עכשווית, ג׳אז, ואתנית כאשר מרבית התחום בידיים של יזמים פרטיים.
בתחום המוסיקה הקלאסית. היקף ההיצע בחיפה, באופן יחסי לגודל האוכלוסיה דומה לזה שבתל־אביב, אך המבחר מצומצם בהרבה (16 קונצרטים בחודש בחיפה למול 57 בתל-אביב). הביקוש לתחום זה בקרב קהל הסטודנטים היה מזערי ולפיכך לא ניתן לאמוד אותו על פי מחקר זה. מרבית קהל הקונצרטים הינו מבוגר וממוצא מערבי (האז, 1999) אשר שיעורם בקרב אוכלוסיית חיפה גבוה. מכאן שלקהל החיפאי פרופיל מתאים לצרוך קונצרטים קלאסיים ויש לבחון את שביעות רצונו של הקהל מההיצע במחקר נפרד. בתחום המוסיקה המודרנית לסוגיה, מאחר וההפקה פרטית, ניתן להניח כי ההיצע עוקב אחר הביקוש. עם זאת נמצא כי הסטודנטים החיפאים אינם שבעי רצון ממגוון הופעות אמנים מוכרים, הופעות ג׳אז ומוסיקה אתנית. המלצת המחקר היא לנסות ולבחון את ההיענות של הקהל החיפאי למגוון הופעות של אמנים מוכרים ופחות מוכרים, אולי לנסות ׳גימיקים׳ ייחודיים כגון הרכבים לא שגרתיים, שילוב מספר אמניס לערב ייחודי וכך להבטיח את בואו של קהל גדול יותר.
אנינות אמנות: תחום האמנות הפלסטית בחיפה נמצא בכי רע. ההיצע לעומת הערים האחרות דל ביותר, שיעור ותדירות הביקור של החיפאים בתערוכות בחיפה, אף הוא נמוך ביותר. התושבים הביעו חוסר שביעות רצון ממבחר התערוכות בעירם.
המוזיאון בעירוני לאמנות אינו מתפקד כמוזיאון של עיר גדולה ואינו מושך קהל רב, בעיקר מתוך קקבל המקומי- להערכת מנהל המוזיאון, מר ניטים טל, כמחצית מהמשתתפים בפתיחות חגיגיות של תערוכות, מגיעים מאזור המרכז. המוזיאון ממוקם בשולי המרכז העירוני, הגישה אליו בתחבורה ציבורית אינה נוחה ומאידך גם אין לצידו חניה לרכבים פרטיים. רבים מהחיפאים כלל אינם יודעים היכן המוזיאון ולא ביקרו בו מעולם באופן וולנטרי. המבנה, בית ספר לשעבר, אינו מזמין ואינו מתאים לתפקידו, הכניסה היא דרך מסדרון צר ונמוך, הממשיך בגרם מדרגות גבוהות ללא אפשרות לשימוש במעלית או פתרון אחר עבור קשישים או נכים.
עם זאת, מלבד הבעיות הטכניות נראה כי קיימת גם בעיה בהיצע האמנותי עצמו, שכן למקום אטרקטיבי אנשים מגיעים, גם אם הנגישות בעייתית. בשל המקום הקטן יחסית, מרבית התערוכות עושות שימוש בכל החללים וכך אין באפשרות המוזיאון להציע תמהיל של אמנות מגוונת עבור קהל יעד מגילאים ותחומי ענין שונים. רצוי לנסות ולבחון בסקר מקיף בקרב קהל המבקרים ובקרב התושבים שאינם הקהל, את הסיבות לביקור או אי הביקור. אף שגישה זו נוגדת את השקפותיהם של רבים מאנשי האמנות הרואים בבחינת דעת הקהל לגבי אמנות צעד פופוליסטי, הרי שתוך נסיון לבנות קהל במקום שאיננו ולהביא לתודעת הציבור את קיום המוזיאון, הרי שיש לפעול להבאת תערוכות ׳מתקשרות׳ עם הקהל ולא רק ׳מתוקשרות׳ בעיתונות התרבותית. ואם בתקשורת עסקנן, הרי שגם גיוס תחום השיווק ויחסי הציבור של המוזיאון לפעולה מאסיבית עשוי לעזור בקירוב הקהל החיפאי למוזיאון העירוני.
נחיפה כמעט ואין פעילות של גלריות פרטיות. בירושלים קיימות מספר גלריות אך יש לזכור כי נבירה קיימת תנועה גדולה בהרבה של תיירים, ישראלים וזרים, המהווים קהל יעד של הגלריות. תל-אביב מהווה את הזירה העיקרית לפעולת הגלריות וייתכן כי די במוקד אחד במדינה כה קטנה. אף שבכל תכנית לאזור מע״רי או מתחם תרבות ופנאי גלריות מצוינות כשימוש רצוי ואטרקטיבי, יש לזכור כי על מנת להתקיים הן צריכות לא רק קהל מבקר אלא גם קהל הרוכש יצירות ולפיכך הן זקוקות לאוכלוסיית שירות גדולה ביותר, אפילו בהיקף של מדינת ישראל כולה. אפשרות אטרקטיבית שהוזכרה כבר היא אם p, מה שמופיע במדריך התל-אביבי כ״גלריה פלוס", תצוגת תערוכות בחללים רב־שימושיים, קיימים וחדשים, בבתי קפה, מסעדות, חנויות עיצוב וגם במבני ציבור כתיאטרון, האודיטוריום ומרכז הכנסים והאוניברסיטאות.
גס בתחום האמנות הפלסטית, רצוי היה כי חיפה תפתח התמחות, תציע דבר מה אחר. ניסיון מוצלח ויחיד במינו הוא מסלול יצירות האמנות בוואדי ניסנס, במסגרת פעילויות החג של החגים. כאן מציעה העיר, אמנות סביבתית, ציבורית, בחללים אלטרנטיביים, המתקשרת ושואבת מתוך המקום הייחודי בו היא מוצגת. ייתכן וחיפה אp צריכה לכוון לאמנות המזרח התיכון, אמנות ערבית ישראלית, פלסטינית, אמנות פוליטית משני צידי הסכסוכים במזה״ת, כמו גם התמקדות בחילופי תכני תרבות ואמנות מארצות שכנות במסגרת אוירת השלום הממשמש.
^? ^ייתקהל התרבות והאמנות
במחקר ב- 1990 (כ״ץ ואחרים, 1992), נשאלו הנבדקים מדוע אינם מבקרים במופעי אמנות. בתשובותיהם בלטו יותר חוסר עניין, חוסר פנאי וחשק מאשר מחסור בכסף. במחקר הנוכחי (מצאני עבור החיפאים ׳חוסר ענין׳ היא הסיבה העיקרית לאי-השתתפות בפעילויות תרבות, !שתת מתערים האחרות בהן הסיבה העיקרית היתה יוקר הפעילויות. בנוסף, במרבית תחומי התרבות נמצא הביקוש של החיפאים, כפי שהתבטא בשיעור ותדירות ההשתתפות, נמוך יחסית. מכאן, שמלבד התמקדות בשיפור ההיצע יש להתיחס גם להעלאת הביקוש.
pin שכל אדם רשאי לבחור את תחומי התענינותו אך ייתכן וחוסר הענין בתרבות נובע מחוסר חשיפה מספקת בשל העדר אוירה של חיות תרבותית וחוסר דומיננטיות של המוסדות התרבותיים בחיפה, אשר משפיעה על האוריינטציה של התושבים לאובייקטים אמנותיים וגורמים להם לדרגם במקום נמוך בסדר העדיפויות. אם יש בהשערה זו יותר משמץ של אמת, יש לתת את הדעת על בניית הקהל התרבותי. כיצד מגבירים התעניינות בתרבות?
1.	חינוך לאמנויות: בראש ובראשונה ניתן להגביר את החשיפה בתחומים השונים של התרבות והאמנות, מתוך שאיפה שפעילות זו או אחרת, תיגע ותגיע אל הצופה. תהליך זה יש להתחיל בו במוסדות החינוך, דרך סל תרבות בבית ספר, השקעה בחינוך לצריכה וייצור אמנויות, חינוך לא פורמלי במתנ״סים, במרכזי התרבות ובקונסרבטוריונים. בצרפת לדוגמא, פועלים ׳בתי הצעירים והתרבות׳ (Maison des jeunes et de la culture) במטרה למשוך אוכלוסיות עירוניות צעירות לאירועי תרבות ורשת של קונסרבטוריונים עירוניים מספקת הכשרה במוסיקה, תיאטרון ומחול במחירים שווים לכל נפש (p עמי, 1999). יוזמות שונות שעלותן נמוכה עשויות להיות מתן מלגות לימוד לאמנויות לילדים מוכשרים, מתן מלגות לסטודנטים לאמנות עבור פעילות במרכזי תרבות לילדים ולנוער מוכשרים במיוחד מעוטי יכולת. הזרמת תקציבים לחינוך צריכת אמנויות בגיל צעיר הם הצעד הראשון של פיתוח התעניינות. לאחר מכן יש לדאוג למסגרות מתאימות בהן יוכלו החיפאים הצעירים הן ליצור אמנות והן לצרוך תרבות ואמנות, בעיר עצמה.
2.	פעילויות תרבות מוסברות ופופולריות: במיוחד עבור אוכלוסיית המבוגרים. נעשו לאחרונה נמהנסיונות לשלב אמנויות מסורתיות באווירת לא מכופתרת. לדוגמא, על פי כ״ץ וסלע (1999) התזמורות מנסות לפנות לקהלים רחבים יותר על ידי שיווק אגרסיבי ושינוי תדמית דוגמת "הפילהרמונית בג׳ינס". קבוצות מבצעים קטנות יותר אימצו מתכונת של קונצרט שיחה המציע סדרות של הופעות מוסברות לקהל הרחב תוך שילוב המסורתי והפופולרי או אפילו שילובים חוויתיים בפסטיבלים המשלבים מוסיקה וטבע. בנוסף על עידוד יבוא פעילויות מעין אלו, ניתן ליצור עם התזמורת המקומית וצעירים בוגרי ביה״ס לאמנויות והקונסרבטוריון קונצרטים מוסברים כאלו גם לילדים, נוער, סטודנטים ומבוגרים. נסיונות כאלו ניתן ליצור גם בתחומי אמנות נוספים כגון תיאטרון, מחול ובידור.
3	*ילוב תופעות באירועים המוניים דוגמת אירועי החוף בקיץ, בזמן פסטיבלי הסרטים, הצגות הילדים או החג של החגים, המקבצים רבים מתושבי חיפה אל המרחבים הציבוריים. פעילויות כאחו שיינתנו במחיר סמלי או חינם אין כסף, עשויים לערוך היכרות בין קהל צעיר ומבוגר כאחד לנץ תחומי האמנות בכלל והאמנים החיפאים בפרט ולשמש כ׳מתאp׳ עבור צריכה עתידית.
4.	תקשורת: על פי סלע וכ״ץ (1999) דרך נוספת היא לתת במה רחבה בתקשורת ולהסב את תשומת ליבו של הציבור להישגי תרבות ישראלית, לתחרויות ולהוקרה בינלאומית שלה זוכים מצרים ומבצעים ישראלים. לרוב לאחר שהישג כזה מקבל במה תקשורת'ת גוברת ההתעניינות נתחום בדומה לתחום הג׳ודו לאחר הצלחתה של יעל ארד.
השערה נוספת שניתן להעלות היא כי חוסר הענין שמפגינים תושבים הוא ספציפי וממוקד בהיצע הקיים, כאשר ההיצע אינו עונה על מירב הצרכים. סקר עמדות וצריכה מקיף עשוי לזהות על בעיות קיימות ובעקבותיו ניתן להציע פתרונות לשיפור ההיצע והתאמתו לצרכים.
בחיפה נראה כי יש צורך בהגברת המודעות להיצע הקיים במוסדות התרבות. על מנת להחיות את הסצנה התרבותית של העיר, יש להביא את הקהל לצרוך תרבות לא רק במסגרת מנוי אלא גם באופן ספונטני יותר, כאשר מוסדות התרבות משולבים בחיי יומיום כפי שפרסם מוזיאון תל-אביב לתושבי גוש דן: "בכל פעם שיש לך שעה פנויה..".
9.2.1.	לא לחקןת, לחדש! - פיתוח התמחות וייחודיות
חיפה איננה תל-אביב וגם לא ירושלים. היא לא הבירה התרבותית ולא הבירה המינהלית עם מורשת מפוארת, קדושה והיסטוריה על כל צעד ושעל. אף שהמחקר כולו התבסס על השוואה בין שלוש הערים הגדולות, יש לזכור כי על מנת לקדם את חיי התרבות והלילה של העיר, לא חייבים ליצור מהדורה נוספת של תל-אביב. כפי שירושלים הפכה בשנים האחרונות למוקד יצירה אמנותית־שכלתנית השואבת ממקורות אתניים - מחול אתני ובינתחומי, מוסיקת עולם וג׳אז והיא אינה מתחרה עם תל-אביב על סצנת המוסיקה העכשווית או התיאטרון, חיפה אינה יכולה ואינה צריכה להתחרות בערים האחרות אלא לפתח נישות מתמחות משלה.
חיפה היא עיר מגורים, נמל ותעשיה, שעל אף שאינה עוד עיר פועלים, עדיין היא מתייחדת בהיותה נטולת ׳פוזה׳ ומתנהלת בפשטות ובשקט. זו עיר שבה קהל התיאטרון והקונצרטים הוא ברובו קהל מנויים ומרבית הפעילות התרבותית היא קאנונית, מבוצעת על ידי אמנים ידועים וכרטיסים למופעים נמכרים מראש. עם זאת, פועלים בה מספר רב של פאבים ומועדונים וכפי שמדווחים מנקרי המסעדות רון מיברג או שרי אנסקי, כשהם רוצים ׳אוכל׳ ולא ׳גורמה׳ הם מצפינים לעיר התחתית ולוואדי ניסנס. כיום, למרות התחכום הגובר של בני המעמד הבינוני, קיימת במקביל טאיפה לחזרה לפשטות ונהייה אחר העממי, האותנטי והלא מתחכם.
אם דימויה של תל-אביב נבנה על קלילות, נהנתנות ושיק, ושמה של ירושלים נקשר בעמקות, אעטלקט ומורכבות הרי שייחודיותה של חיפה הוא בפשטות, בחוסר היומרות, בסובלנות, !חיגוראל תחיי0•
נעברה, היתה חיפה עיר נמל ססגונית, רב־לאומית, רב-לשונית, מסחרית ודינמית. אחד התחומים ®ניתן בהם להדגיש את ייחודיותה של העיר היא היותה עיר מעורבת שחיים בה בני שלוש הדתות ובנוסף עוד קבוצות דתיות קטנות יותר ־ הדרוזים, האחמדיים והבהאיים שבחרו בחיפה כמרכז עולמי. כל אלו חיים בדו-קיום יחסי, עובדים ולומדים זה עם זה וזה בצד זה ומותירים אחד לשני מרחב מחיה. מגוון הדתות על כנסיותיהם, חגיהם ונהגיהם הופכים את חיפה לעיר פלורליסטית ואף מרתקת. רב התרבותיות הזו, שכה תופסת תאוצה באמנות בכל העולם (1995 ,Zukin) וגם משואל (כ״ץ וסלע, 1999 ; לוי, 1999) אינה באה דיה לידי ביטוי ביצירה האמנותית המקומית. יוזמה ברוכה בתחום זה הוא פסטיבל החג של החגים, המתקיים מזה מספר שנים בוואדי ניסנס במסגרתו נחגגים שלושת חגי דצמבר ־ חנוכה חג המולד והרמדאן ־ נערכים קונצרטים בכנסיות ואולמות, הופעות רחוב, נמכרים מאכלים מסורתיים מכל הדתות והעדות ומוצגות עשרות יצירות סל אמנות סביבתית ברחובות הוואדי בנוסף לגלריות הנפתחות במיוחד לאירוע.
חיפה יכולה לנצל את המומנטום הקרב של השלום ולהפוך למוקד הסובלנות, מודל לעיר המזרח מתימן החדש. בזאת עשויה העיר לחזור ולשחזר את מעמדה כצומת חשובה בישראל ובאזור. מזק שחזון כזה הינו ארוך טווח ורב־מימדים אך באם נתמקד בתחום הצר של התרבות בלבד הרי שניתן לפתח תכניות לשיתוף פעולה בתחומי תרבות, אמנות והשכלה, חילופי סטודנטים, מפגשי אטנים, תערוכות משותפות, פרוייקטים תרבותיים חינוכיים, כנסים, תערוכות, ירידים מסחריים ופסטיבלים משותפים. בטווח הקצר אפשר להתמקד בדו-קיום והעשרה תרבותית בין עדות ודתות בחיפה ובישראל, בטווח הארוך להרחיב את המעגל ולארח את תושבי הארצות השכנות.
יתרון נוסף של חיפה הוא היותה עיר אוניברסיטאית. מלבד עידוד פעילות תרבותית ואמנותית של סטודנטים יוצרים ניתן ליזום חגיגות סטודנטיאליות שיקרבו את הסטודנטים לתושבי העיר ויניאו לחיפה מבקרים ותיירים. דוגמאות לאירועים הן ־ ימי סטודנט אטרקטיביים, אולימפיאדת ספורט סטודנטיאלי ־ ארצית, של אזור המזה״ת ואף בינלאומית, דוגמת זו שהתארחה בשפילד, ננסים חברתיים, חילופי שלטון בין הסטודנטים לרשות המקומית למספר ימים וכן הלאה.
תחום שלישי, אשר לטיפוחו מוקדש מקום נרחב בתכניות התיירות של העיר הוא חקשר בין העיר והיה־ בראש ובראשונה, פתיחת העיר אל חזית המים העירונית, והמשך, בנוסף לטיפול במלונאות ושירותי תיירות רצוי לפתח גם את תחבורת הנוסעים הימית וסיורי החופים, את החוף הדרומי היפהפה המתוכנן בריביירה ואת הספורט הימי, להנאת תושבים ומבקרים כאחד.
כל הנ״ל הן הצעות הנשענות על היתרונות הבולטים של העיר. מובן כי ניתן לפתח כיוון אמנותי ™שני מבלי להתבסס על יתרונות יחסיים עירוניים. אך המסר העיקרי הוא לא לחקות ערים אחיות׳ אלא לשאוב מהקיים -
להדגיש את היפה, הייחודי, החיפאי!
9.3	תרומת ממחקר ואפשרויות משימוש בו
נמחקר הנוכחי נעשה ניסיון לטפל בבעיה מהותית הנוגעת לעיר השלישית בגודלה בארץ, מרכז המטרופולין השני בישראל. חיפה סובלת מזה שנים מדימוי ירוד, של עיר בעלת מצע תרבותי דל, לרמת בעיני תושביה, ומחוסר מעמד או חשיבות בתודעת הציבור הישראלי.
ניתן לחלק את תרומתו של המחקר הנוכחי לשני חלקים:
1.	ברמה המחקרית־אקדמית, נעשתה סקירה מקיפה של הדרכים בהן עשוי חיזוק מערך התרבות והבילוי לתרום לתהליך אורבני עולמי מרכזי של העשורים האחרונים בו ערים תעשייתיות עוברות תהליך של החייאה ושיקום תדמיתי. פעילויות תרבות וקידום חיי הלילה בערים אלו היוו זרז לפיתוח כלכלי ותיירותי ושימשו כשופר שיווקי, ככלי לבניית דימוי והערכה מחודשים. בדוגמאות המובאות והחומר המקצועי הרב שנסקר ואוזכר עשויים מתכנני חיפה להיעזר בבנית מערך השיווק של העיר, בפיתוח אמצעים לעידוד יצירה מקומית ובהחייאה התרבותית והפיזית של מתחמים מרכזיים בעיר.
2.	ברמה המעשית הציג המחקר באמצעות בדיקה אמפירית מדגמית של ההיצע והביקוש של פעילות תרבות ובילוי בחיפה, כולל תפיסות ועמדות של תושבים לגבי פן זה של העיר והשפעתו על שביעות רצונם מהחיים בעיר. ממצאי המחקר, בחלקם מפתיעים, מורים כי תושבי חיפה אינם מרוצים ממרבית ההיבטים של היצע הבילוי והתרבות, אם כי רק בחלק מהתחומים חוסר שביעות הרצון מבוסס על היצע מצומצם או עודף ביקוש שאינו מסופק. הממצאים מאותתים על פוטנציאל צמיחה והעצמה של תחומים מסוימים ועל חסמים מונעי צמיחה של פעילויות אחרות, הדורשות טיפול. מידע זה עשוי לשמש הן מתכננים ויזמים המעוניינים לשלב בתכניות פיתוח גם פונקציות ומקומות תרבות ובילוי והן את הגורמים האחראיים על מדיניות ופיתוח תרבותי ברשות המקומית. עם זאת, על מנת להוביל מהלך בעל השפעה של החייאה עירונית תרבותית בחיפה, יש לערוך מחקר מקיף שימשיך את הכיוון שנזרע במחקר הנוכחי.
9.4	המלצות למחקר תמשך
1.	הבדיקה המדגמית משמשת אך כ׳מתא^׳. על רקע מגבלות היקפה, היא יכולה לאותת על מגמות בהיצע ובביקוש ולסמן הלכי רוח בציבור, אך לגבי אמידת הביקוש יש לבצע סקירה מקיפה בקרב מדגם מייצג של האוכלוסיה החיפאית. הסקר צריך להקיף מספר קבוצות גיל, חתך חברתי-כלכלי מייצג ודגימה של שכונות המגורים השונות. סקר כזה יכול לעשות שימוש בכלי המחקר והמתודולוגיה שהוצעו ושימשו את המחקר הנוכחי או באחרים שהוצעו בסקר הספרות. בנוסף לאמידת הביקוש היה רצוי לבחון גם את עמדות ותפיסות התושבים מקבוצות האוכלוטיה השונות לאותם סטריאוטיפים מגובשים אודות חיפה. הסקר המקיף יוכל לשייך דפוסי צריכה והרגלי בילוי למאפיינים דמוגרפים של האוכלוסיה החיפאית ובכך לפלח אותה עבור הגברת היעילות של פעילויות הסברה, עידוד צריכה ושיווק. הפילוח יסייע גם באמידת ביקוש עתידי וכיוונים רצויים של התפתחותו עבור תכנון העיר.
2	מחקר המשך מומלץ נוסף, אף שאינו נוגע לחיפה שהיא מוקד עניינו של המחקר הנוכחי, הוא מחקר מקיף שיבחן את העמדות והתפיסות של הירושלמים לעומת התנהגות צריכת התרבות והבילוי בפועל. המחקר הנוכחי הניב ממצאים מפתיעים ומעניינים לגבי הפער שבין שביעות הרצון של הירושלמים מההיצע בעירם לעומת ההיצע והביקוש הגבוהים של הפעילויות. פער זה שעל פי ההשערה מקושר גם בירושלים לתפיסות הנטועות בדימוי ותיוג שליליים מסורתיים, ראוי להתייחסות ובחינה מעמיקה בפני עצמו.
3	בחינה נוספת שראוי לבדקה למול ממצאי המחקר הנוכחי היא הערכת התנהגות הצריכה לא רק על ידי הדיווח העצמי של התושבים אלא גם על ידי איסוף נתונים אודות התנהגות הקהל והשתתפותו הפעילה, ממשרדי כרטיסים ומפיקי תרבות ציבוריים ופרטיים. באופן כזה ניתן לקבל מידע על האינטנסיביות של השימוש במתקני התרבות בעיר.